Fonte: 0 - Procedimentos Gerais para atendimento de chamados de Protheus.txt
## ASSUNTO: Autorizar alteração de pedido de compras lançado por outro colaborador.
### QUANDO: Necessário quando o colaborador que incluiu o pedido de compras está de férias, afastado ou foi desligado da empresa.
### PROCEDIMENTO: Ajustar o parâmetro MV_RESTPED na filial em que o pedido de compras foi incluído. Quando preenchido com S o parâmetro torna a alteração de pedidos de compras restrito ao login que incluiu o pedido de compras no Protheus, quando preenchido com N torna a alteração de pedidos irrestrito, ou seja, qualquer login pode fazer alteração no pedido de compras. Após o usuário que abriu o chamado realizar a alteração desejada no pedido de compras, deve avisar o departamento de TI para que o parâmetro seja ajustado para restrito novamente.

---

Fonte: 0 - Procedimentos Gerais para atendimento de chamados de Protheus.txt
## ASSUNTO: estornar eliminação de resíduo do pedido de compra ou autorização de entrega.
### QUANDO: Quando a equipe de Compras roda a rotina de Eliminação de Resíduos para Pedidos de Compras ou Autorizações de Entrega que na verdade não deveríam ter Resíduos Eliminados.
### PROCEDIMENTO: Neste caso, a equipe de Compras abre um chamado para o time de TI solicitando a liberação para estornar eliminação de resíduo do pedido de compra, através de uma rotina customizada desenvolvida em ADVPL e cujo nome é LCOMA002. O time de TI deve ajustar os seguintes parâmetros no dicionário de dados (SX6) da empresa em que os pedidos de Compras foram lançados:
LF_ESTRES1: Codigo dos usuários que poderão estornar os pedidos de compras
LF_ESTRES2: Período inicial de emissão dos pedidos que poderão ser estornados
LF_ESTRES3: Período final de emissão dos pedidos que poderão ser estornados
LF_ESTRES4: Data limite para ser feito estorno dos pedidos
Desse modo, a equipe de Compras deve informar os dados pertinentes a cada um dos parâmetros, para que o time de TI possa ajustá-los. A partir de então, a rotina LCOMA002 poderá ser utilizada para estornar eliminação de resíduo do pedido de compra ou autorizações de entrega relacionadas ao chamado.

---

Fonte: 0 - Procedimentos Gerais para atendimento de chamados de Protheus.txt
# Procedimentos Gerais para atendimento de chamados de Protheus

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Nome Descrição MV_CAUCPRF Prefixo dos títulos de pagamento antecipado de cauções. Por exemplo, “CPX”. MV_CAUCNAT Natureza dos títulos de pagamento antecipado de cauções. Conteúdo 200, por exemplo, como cadastro da natureza financeira. Informa se a rotina de avaliação do fornecedor é executada para todas MV_CNSITAL as situações, ou apenas para as situações finais do contrato. “N” ou “S”, como conteúdo.. MV_CNPREF Prefixo usado pelos títulos provisórios gerados pelos contratos. “GCT” MV_CNNAT Natureza usada pelos títulos provisórios gerados pelos contratos. “201” Informa se a validação de documentos leva em conta o banco de MV_CNDOCBC conhecimento. “N” ou “S”. MV_CNSUGME Informa se sugere ou não as quantidades no momento da medição. MV_CNREDUP Informa se permite ou não a redução de parcelas do cronograma. MV_CNREAJM Informa se reajusta as medições não recebidas (sem documento de entrada) que estejam dentro do período de reajuste da revisão. MV_CNREALM Informa se realinha as medições não recebidas (sem documento de entrada) que estejam dentro do período de realinhamento da revisão. MV_CNPRECO Informa se o preço dos produtos no cadastro de planilha é sugerido pelo preço de compra (B1_UPRC) .T. ou pelo custo standard (B1_CUSTD) .F. MV_CNTTEMP Intervalo de tempo, em minutos, para atualização (refresh) do rastreador de contratos. MV_MEDDIASI Indica a quantidade de dias para pesquisa das medições pendentes na execução do JOB. MV_MEDPEND Caso exista erro na criação das medições, esse parâmetro determina que o Sistema deve pesquisá-las e encerra -las automaticamente. Ele é executado após a execução do JOB (quando existente), para que se possa criar as medições automáticas, e pode ser configurado como 1=Sim ou 2=Não. MV_ATUGCT Armazena a última data de execução do módulo, usado para validação dos alertas referentes às datas do contrato. Gestão de Contratos - 7

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Cadastro de parcelas do cronograma: Ao executar a medição, referente à primeira parcela do cronograma, o Sistema calcula o percentual do valor informado na parcela, com base no valor total da planilha. Nesse exemplo, foi considerado: o valor total da planilha ($ 235,00), a parcela 01 referente a $ 47,00, que representa 20% do valor da planilha. Dessa forma, o Sistema executará uma medição de 20% para cada item da planilha, conforme os dados a seguir: Observação: Com base no cronograma financeiro, não é possível distinguir diferenças na medição; ou seja, todos os itens serão avaliados em todas as medições. Por exemplo: se houver um item que é recebido a cada duas medições, o Sistema irá medi-lo em todas as parcelas, pois o objetivo da rotina automática é executar as medições de contratos com valores fechados. Segue exemplo do contrato definido com o cronograma físico: Através do cronograma físico, é possível definir como cada item do contrato influenciará nas medições, e qual a composição física de cada medição. Além de facilitar a inclusão das medições, uma vez que esses valores serão sugeridos no momento da medição. Gestão de Contratos - 47

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
B = Utiliza Fornecedor Este tipo de nota é utilizado nas seguintes situações: 1. Devolução ou Remessa no Poder de Terceiros (de acordo com o TES utilizado). 2. Ao enviar um produto para beneficiamento. Nesse caso, devem ser executadas as seguintes tarefas: 1. Cadastrar na estrutura um código para beneficiamento; 2. Emitir a nota da matéria-prima referente para remessa de beneficiamento. Essa nota será gravada no arquivo de saldo em poder de terceiros, para o seu controle, nota a nota; 3. Abrir uma OP referente ao produto que será resultado do beneficiamento; 4. Ao receber o material pela nota fiscal de entrada, informar o código do produto de beneficiamento e o número da OP anterior. Assim, será gerada a requisição do mesmo produto para a OP em referência. Dicas: • Remessa na entrada é uma remessa de seu cliente: Utilizar nota Tipo "B" e TES com "R" no campo "Poder3"; • Remessa na saída é uma remessa ao seu fornecedor: Utilizar nota Tipo "B" e TES com "R" no campo "Poder 3"; • Devolução na entrada é uma devolução de remessa já efetuada ao seu fornecedor: Utilizar nota Tipo "N" e TES com "D" no campo "Poder 3"; • Devolução na saída é uma devolução de remessa já efetuada pelo seu cliente: Utilizar nota Tipo "N" e TES com "D" no campo "Poder 3". Se o Cadastro de Produtos estiver com as informações referentes ao peso, quantidade por embalagem, peso da embalagem, entre outros, os campos "Peso Líquido" e "Peso Bruto" podem ser preenchidos automaticamente, desde que sejam criados "Gatilhos" para esses campos (veja o item "Gatilhos", no Ambiente Configurador). • Entre os campos "Quantidade" e "Qtd. Liberada", o sistema faz as consistências devidas e libera o pedido automaticamente, desde que não haja restrições de crédito do cliente e estoque do produto. Gestão de Contratos - 67

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Cronograma Contábil O cronograma contábil permite estabelecer as apropriações do contrato com bases em datas diferenciadas do cronograma financeiro. A rotina solicita o total de parcelas, e divide o valor da planilha entre as parcelas, permitindo ao usuário informar seus próprios valores. No cronograma contábil é possível estabelecer as configurações contábeis que serão executadas, por meio da rotina de apropriação contábil do Ambiente. Exercício o opções: Atualizações > > no no “Avançar”; 3. o no “Avançar”; 4. Marque a em clique no botão e informe os dados a Gestão de Contratos - 44

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Cronograma Os cronogramas financeiros apresentam o montante do contrato dividido em parcelas por período provendo ao departamento financeiro uma forma de planejar o desembolso que deverá ocorrer. O cronograma é a base para a geração do fluxo de caixa do financeiro quando o contrato se tornar Vigente para o Sistema. O Sistema sugere os valores do cronograma, mas também permite ao usuário configurá-lo de acordo com a negociação com o fornecedor. Caso o campo “Cronograma Físico” localizado na rotina “Tipos de Contrato” estiver configurada como “Sim”, será exibido um botão “Físico” na tela de cronograma financeiro conforme o exemplo acima que permitirá o acesso à configuração física de cada parcela do contrato como demonstrado abaixo: Gestão de Contratos - 40

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Exercício o Multa/Bonific: opções: Atualizações > > no Tipos de Documentos O objetivo desta rotina é efetuar o cadastramento dos tipos de documentos que serão relacionados aos contratos de compras existentes na empresa. Gestão de Contratos - 22

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
> > no contrato clique no botão e mude o de no contrato clique no botão e mude o de Controle de Documentos O Gestão de Contratos permite o gerenciamento dos documentos de acordo com a configuração criada através da rotina “Documentos X Situações”. Ao executar a rotina “Troca de Situações” o Sistema exibe os documentos obrigatórios, listando aqueles que já foram informados e os que estão pendentes. Observação O parâmetro MV_CNDOCBC permite executar a validação apenas por documentos que possuam algum registro informado no banco de conhecimento. Gestão de Contratos - 43

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Recebimento O recebimento finaliza o processo de medição do contrato e atualiza o saldo recebido das planilhas, ao incluir um documento de entrada referente a uma medição de contrato. O Sistema permite filtrar os pedidos de compras que tenham sido gerados pelas medições do Sistema. O recebimento implica em ter o pedido de compra liberado pelo controle de alçada do módulo de compra, como ocorre no processo padrão. No momento de recebimento o Sistema utiliza a formula de validação, informada no cadastro de multas, e valida ela contra os itens do documento de entrada, importados da medição. As fórmulas devem ser construídas com base nas tabelas posicionadas no momento do recebimento: Cabeçalho do contrato (CN9) Cabeçalho da planilha (CNA) Cabeçalho da medição (CND) Item da medição (CNE) Item do cronograma (CNF) Opções: Reprocessar: Esta funcionalidade permite que as regras de multas sejam reavaliadas, sendo possível reverter alterações efetuadas nas multas, tais como inclusão de multas avulsas. Esta funcionalidade sobrepõe as alterações efetuadas na janela de multas. Alterar: Permite alterar descrição ou valor das multas aplicadas. Gestão de Contratos - 63

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Caução de Retenção: Quando selecionado o controle de retenção, o Sistema reterá no contrato o valor referente ao percentual em cada medição executada. As retenções podem ser visualizadas através da aba “Cauções Retidas”: Planilhas As planilhas armazenam a estrutura física do contrato, com as quantidades, valores unitários e totais. Permitindo também a divisão dos produtos/serviços em diversas planilhas com vigência e cronograma distintos: Cronogramas Os cronogramas planejam as movimentações financeiras, físicas e contábeis do contrato. Cronograma Financeiro/Físico O cronograma financeiro estabelece as parcelas de pagamento ou recebimento do contrato de acordo com o valor total informado na planilha. As parcelas podem ainda conter a previsão física, ou seja, as quantidades previstas dos produtos/serviços para aquela competência. Obs.: O cronograma só é solicitado para contratos com medição não eventual. Gestão de Contratos - 28

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Pedido de Venda O pedido é considerado peça fundamental para o faturamento da empresa, pois determina as vendas e demanda de produtos e serviços. É uma confirmação da venda e, quando é necessária a formalização das necessidades do cliente em relação ao que sua empresa pode lhe oferecer, é o principal instrumento de efetivação desse atendimento. Tipos de pedido de venda e suas características N = Normal D = Devolução Quando ocorre uma devolução de mercadoria, é necessário que seja impressa uma "Nota de Devolução". Assim, deve-se gerar um pedido de venda do tipo "D" com o número da nota fiscal de origem, no campo respectivo, via tecla [F4]. O código fiscal não necessariamente deve ser respectivo às devoluções. C = Complemento de preço Quando existe a necessidade de complementar o preço de alguma nota fiscal, o campo "Quantidade" dos produtos deve estar em branco. O tipo deve ser "C". Os demais dados devem estar idênticos à nota fiscal original. P = Complemento de IPI Este tipo de nota é necessário quando a alíquota, ou o valor do IPI da nota fiscal, for menor do que o devido. O valor do IPI sempre será o total do pedido. No Livro Fiscal, o valor do IPI será apresentado na coluna de "Tributado", independente do que for definido no TES (Tipos de Entrada e Saída). O procedimento de preenchimento deve ser: Tipo = "P"; Código de Produto = código do produto original; Quantidade = "0" (zero). I = Complemento de ICMS Este tipo de nota é necessário quando a alíquota, ou o valor do ICMS da nota fiscal, for menor do que o devido. O valor do ICMS sempre será o total da nota fiscal, independente da definição da pergunta “Calcula ICM (Sim ou Não)”, do Cadastro de TES. Gestão de Contratos - 65

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Documento de Saída Esta rotina prepara os documentos de saída para finalização do processo de expedição das mercadorias e/ou prestação de serviços, ou seja, gera os diferentes documentos, como nota fiscal, complemento de preços, complemento de ICMS, complemento de IPI, devolução de compras e beneficiamento, conforme definido no Pedido de Venda. Para que seja possível a emissão dos documentos de saída, os pedidos de venda devem estar liberados pelas rotinas de análise de crédito do cliente e pela quantidade disponível em estoque dos produtos vendidos, através da rotina de liberação de estoque. Caso seja informada a quantidade liberada no pedido de venda, o Sistema não verifica o estoque e os pedidos são liberados com base nas quantidades definidas. • A partir do momento em que os pedidos de venda estão disponíveis pelas análises de crédito e estoque, pode ser gerado o documento de saída. • Ao gerar um documento de saída, o sistema efetua as seguintes movimentações: • Cálculo das datas de vencimentos com base nas condições de pagamento; • Cálculo dos impostos (IPI, ICMS e suas variações e outros tributos); • Cálculo dos preços unitários e totais, considerando os descontos e os reajustes; • Atualização da carteira de duplicatas, com a implantação dos títulos gerados; • Atualização dos saldos em estoques; • Atualização dos pedidos de venda; • Gravação dos itens no arquivo de Movimentos de Vendas para posterior emissão das estatísticas, registros fiscais, apuração de custos e lançamentos contábeis; • Atualização dos dados financeiros dos clientes; • Cálculo das comissões a partir das informações contidas nos Cadastros de Vendedores e Pedido de Venda; • Contabilização; • Escrituração dos Livros Fiscais. Gestão de Contratos - 68

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Exemplo da estrutura física da parcela 001 Campos do cronograma físico • Item (CNS_ITEM): Informa o item da planilha • Produto (CNS_PRODUT): Informa o código de produto do item • Quantidade Prevista (CNS_PRVQTD): Quantidade prevista na parcela • Quantidade Medida (CNS_RLZQTD): Quantidade já recebida na parcela • Saldo (CNS_SLDQTD): Quantidade a ser recebida na parcela • Saldo a Distribuir (CNS_DISTSL): Quantidade restante do item, não distribuída entre as parcelas, usado na montagem do cronograma. • Quantidade total (CNS_TOTQTD): Visualiza a quantidade total do item na planilha No cronograma físico, o valor de cada parcela é totalizado com base nas quantidades previstas informadas para cada item da planilha. Gestão de Contratos - 41

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Tipos de Caução A caução é um bem ou valor que se dá em garantia de pagamento de uma dívida, tais como: ativos, recursos financeiros, direitos, contratos e outros instrumentos depositados para assegurar o cumprimento das obrigações dos participantes. Quando utilizar esta rotina Esta rotina será utilizada para definir os tipos de caução negociados nos contratos de compras para assegurar o cumprimento das obrigações dos fornecedores junto à empresa. Exemplos de tipos de caução: • Depósito em dinheiro; • Carta de fiança; • Apólice de contrato; • Títulos financeiros; • Penhor de veículos; • Hipoteca de imóveis; • Dívida pública participação. Gestão de Contratos - 18

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Relatórios de Contratos Este relatório apresenta os dados do contrato de compras conforme sua situação atual, permitindo ao usuário solicitar a impressão das informações de maior relevância através dos parâmetros de configuração. Desta forma, possibilita a configuração dos dados do cabeçalho do contrato, bem como, a seleção da impressão das cauções, dos fornecedores, das planilhas, dos cronogramas, das multas, das medições e dos textos do contrato. “Todos os Tipos” C.Fixo c/Cronog C.Fixo s/Cronog C.Variável c/Prev C.Variável s/Prev Med Eventual N N S S Med Automática S N N N Contrato Fixo S S N N Previs Financeira N N S N Gestão de Contratos - 69

---

Fonte: 0040_-_GESTAO_DE_CONTRATOS.pdf
Movimentações Medição Automática Nos contratos com medição automática, o Sistema permite executar a medição de acordo om a data informada no cronograma e usa os valores sugeridos com base no valor da parcela do cronograma financeiro, e nos itens do cronograma físico. A seguir, observe a tela de geração da medição automática, disponível no menu “Miscelânea” deste Ambiente. Exemplo do processo de execução da medição automática com base no cronograma financeiro: Cadastro de planilhas do contrato: Gestão de Contratos - 46

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
7. Forneça os dados referentes a cada campo a ser preenchido. Confirme o cadastro e saia do ambiente “Configurador”. Acesse o ambiente “Faturamento”. Execute o cadastro de “Clientes”. 10 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
MANUTENÇÃO DE LOG´S Esta rotina permite o controle de log de alterações detalhado das operações registradas no Protheus, disponibilizando informações sobre os campos e conteúdos modificados. Nesta rotina são definidas as tabelas, os campos e as operações de manutenção que deverão ser registradas no arquivo de Log. Exemplo: Pode-se configurar que o campo “Nome do Cliente” (A1_NOME) deve ser registrado, no log, apenas na operação de inclusão de registro e o campo "Limite de Crédito" (A1_LC), deverá ser registrado nas operações de inclusão e alteração. Importante: Todas as rotinas do sistema são influenciadas por essa configuração. Procedimentos Para realizar a configuração do log: 1. Ao selecionar a opção de configuração de log, será apresentada a janela principal da rotina. 12 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
CONSULTA LOG Para visualizar os logs que foram registrados conforme configurado na rotina "Manutenção/Configuração de Log", é necessário utilizar a opção "Consulta Log". A visualização do log será efetuada por tabela, podendo ser filtrada por: • Usuários; • Data e hora do registro; Procedimentos Para consultar o arquivo log: 1. Ao selecionar a opção de "Consulta Log", será apresentada a janela principal da rotina. 2. Nesta janela é possível configurar os parâmetros para consultar os logs. Parâmetros No botão "Parâmetros" pode-se configurar o filtro para a consulta. Procedimentos Para configurar os parâmetros: 1. Na janela de manutenção, clique no botão "Parâmetros" para configurar a consulta. Será apresentada a janela de "Parâmetros". 2. Nesta janela, informe os dados para realizar a consulta. • Tabela/Alias - Informe o nome da tabela a ser consultada. • Usuário de? / Usuário até? - Informe o intervalo de usuários para selecionar as informações. • Data de? / Data até? - Informe o intervalo da data para seleção. • Hora de? / Hora até? - Informe o intervalo de hora para seleção. MASHUPS - 21

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
6. Serão exibidos todos os parâmetros que devem ser enviados pelo Protheus e os retornos esperados pelo site. Preencha as informações conforme as orientações a seguir: Ordem: Campo de preenchimento automático Origem: define se a informação será fornecida por um campo do Protheus ou se será solicitada para o usuário no momento da execução do Mashup. Quando não for definida a origem para o parâmetro do tipo “Table” será exibido um browser com todas as informações da tabela para que o usuário possa selecionar. Tipo Objeto: Deve ser informado o tipo de objeto a ser exibido para o usuário quando selecionada a origem “Usuário”. 1. A caixa de seleção deve ser utilizada para exibir informações no formato lista e somente está disponibilizada para os tipos “List” e “Table”. No caso do tipo “Table”, deve ser informado o campo “Coluna” com a coluna que desejar exibir. 2. A opção "get" exibe um campo para o usuário digitar a informação. Coluna: Utilizada pelo parâmetro do tipo “Table” quando selecionado o tipo de objeto “Caixa de Seleção”. Parâmetro: Preenchimento automático. Exibe o nome do parâmetro esperado pelo Site. 8 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
INTRODUÇÃO No ambiente web são divulgadas diversas informações com acesso irrestrito, que possibilitam consultas às informações de interesse público. Pensando em permitir o aproveitamento dessa disponibilidade, a Totvs desenvolveu o recurso de Mashup. A estrutura da solução de Mashup proposta, permite acessar o conteúdo desejado e inserir automaticamente no cadastro do Microsiga Protheus® 11 que acionar o recurso. Para efetuar a pesquisa e a atualização, basta fornecer as informações solicitadas e que foram pré-configuradas pelo Administrador no ambiente "Configurador". Desta forma, os demais dados serão inseridos automaticamente, formulando um registro completo e atualizado de acordo com o conteúdo online. Consultas disponíveis no Microsiga Protheus 11 Relação das consultas: 1. Anatel – Consultas de Tarifas DDD 2. Banco Central – Cotação de Moedas 3. Correios – Pesquisa de CEP 4. Correios – Tarifa do Sedex 5. DETRAN MG – Consulta de Veículo 6. Google – Pesquisa na Internet 7. Google – Tradução 8. INEP – Cadastro de Escolas Brasileiras 9. MTE – Classificação Brasileira de Ocupações 10. Receita Federal – Consulta de CNPJ 11. Receita Federal – Consulta de CPF 12. Sintegra – Consulta Nacional 13. Suframa – Consulta Situação de Fornecedor 14. Yahoo – Cotação de Ações. MASHUPS - 3

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
2. Através desta janela é possível pesquisar, incluir, visualizar, alterar e excluir um campo ou uma tabela configurada. Pesquisar O sistema permite pesquisar um campo para visualização, alteração ou exclusão do log. Procedimentos Para pesquisar arquivos: 1. Na janela de manutenção de log, clique no botão "Pesquisar”; 2. O sistema apresenta ao lado esquerdo da tela os campos para pesquisa; Digite, no primeiro campo, o nome do campo para pesquisar. 3. Configure a forma de pesquisa através da área "Opções", definindo: • Coincidir Maiúsculas e Minúsculas • Localizar Palavra Inteira 4. Para prosseguir à pesquisa, clique no botão "Procurar" e, para limpar a informação de busca, clique no botão "Limpar" e digite o novo conteúdo. 5. Com a pesquisa finalizada, clique novamente sobre o botão "Pesquisar”. MASHUPS - 13

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
Incluir Nesta opção, pode-se definir uma tabela e os campos que devem receber o controle de log. Para definir o log para uma tabela: 1. Clique no botão "Incluir" para adicionar a tabela e os campos para controle de log. Será apresentada a janela "Configuração de Log de Campos", para selecionar a tabela e os campos. 2. No campo "Tabela", informe o nome da tabela e clique no botão "Consultar Estrutura". Será apresentada a janela "Estrutura de Arquivo", onde é possível selecionar os campos da tabela informada. 14 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
3. Após configurado todos os parâmetros, clique no botão "Ok". O sistema retorna a janela de manutenção, clique no botão de "Ok", para consultar o log. Será apresentada a janela "Consulta de Log de Cadastros", onde é possível verificar todas as inclusões, alterações e exclusões que foram realizadas, conforme a definição configurada. 4. Para visualizar, de um duplo clique no registro. 5. Será apresentada a janela de consulta, com todos dados do usuário que realizou a as modificações e os dados cadastrados no sistema. 6. Após visualizar, clique no botão "Ok" para sair da consulta. 7. Clique no botão "Ok" para finalizar a rotina. 22 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
3. Selecione os campos cujos controles de logs devem ser gravados pelo sistema, ou, se desejar, selecione todos os campos através da caixa de verificação "Inverter todos". Na área "Tipo de LOG", deve ser marcadas as operações que devem ser monitoradas: • Inclusão - Grava toda inclusão que for realizada no campo. • Alteração - Grava toda alteração que for realizada no campo. • Exclusão - Grava toda exclusão que for realizada no campo. 4. Depois de selecionados os campos, clique no botão "OK". O sistema retorna à janela principal com campos selecionados. MASHUPS - 15

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
5. Confira se está correto e clique no botão "Ok". Visualizar O sistema permite visualizar os campos selecionados, sem que seja possível alterar seus dados. Procedimentos Para visualizar uma definição de log para uma tabela: 1. Nesta janela, posicione o cursor sobre qualquer registro do alias desejado e clique no botão "Visualizar”; O sistema apresenta a janela com os dados dos campos selecionados da tabela. 2. Clique no botão "Ok" para finalizar. Alterar O sistema permite alterar a definição de logs das tabelas, marcando ou desmarcando campos e redefinindo as operações gravadas. Procedimentos Para alterar os campos: 1. Nesta janela, posicione sobre qualquer registro do alias desejado e clique no botão "Alterar". Será apresentada a janela com os campos da tabela selecionada para alteração. 2. Após realizar as alterações necessárias, clique no botão "OK". MASHUPS - 19

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
Procedimentos Para selecionar o tipo de log para um determinado campo: 1. Selecione o campo que deseja alterar e clique no botão - Selecionar tipo de log. Será apresentada a janela de "Tipo de Log". 2. Na área "Selecione o tipo de operação" pode-se selecionar os seguintes itens: • Inclusão - Grava toda inclusão que for realizada no campo. • Alteração - Grava toda alteração que for realizada no campo. • Exclusão - Grava toda exclusão que for realizada no campo. 3. Na área "Tipo de Atualização", pode-se selecionar o tipo de atualização desejada: Atualizar o campo selecionado – Esta opção atualiza somente o campo selecionado; • Atualizar somente campos não preenchidos - Esta opção atualiza somente os campos que não possuem operações definidas. • Atualizar todos os campos - Esta opção atualiza todos os campos da tabela. 4. Após definir todos os tipos de log, clique no botão "OK". O sistema retorna para a janela anterior, com as alterações realizadas. 18 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
Excluir O sistema permite excluir todos os campos da tabela posicionada. Procedimentos Para excluir o campo: 1. Nesta janela, posicione sobre qualquer registro do alias desejado e clique no botão "Excluir". Será apresentada a janela com os campos da tabela selecionada para exclusão. 2. Clique no botão "Ok para excluir a tabela. Todo controle de log da tabela será excluído. Dica: Se desejar excluir um único campo utilize o botão "Alterar". Selecione o campo desejado e pressione DEL, a linha ficará cinza, então, clique em "Ok" para excluir o campo. 20 - MASHUPS

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
4. Selecione um Mashup e confirme: 5. Preencha o “alias” da tabela ao qual o Mashup deve ser vinculado. Clique no botão “Parâmetros”: MASHUPS - 7

---

Fonte: 0060_-_mashups.pdf
PROCEDIMENTOS Na sequência abaixo, ilustramos um exemplo de utilização do Mashup nos módulos de "Compras" e “Folha de Pagamento”. 1. Acessar o ambiente “Configurador” MASHUPS - 5

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
impostos ou falhas na emissão de notas fiscais. A IA pode ser treinada para buscar informações sobre erros comuns na rotina de faturamento na documentação oficial da Totvs ou em discussões em fóruns online. Esses estudos de caso demonstram como a IA pode abordar diferentes tipos de erros no Protheus. A chave é treinar a IA para decompor as mensagens de erro em seus componentes principais, como o tipo de erro, a variável, o módulo e a rotina, e usar essas informações para direcionar suas buscas por soluções na documentação e em outras fontes de conhecimento. 8. Erros Comuns por Rotina do ERP Protheus Compreender os erros que ocorrem com mais frequência em rotinas específicas do ERP Protheus pode auxiliar significativamente a IA no processo de análise. No módulo de Faturamento (SIGAFAT), erros comuns podem estar relacionados à emissão de notas fiscais eletrônicas (NF-e), ao cálculo de impostos como ICMS e IPI, a problemas com os dados de clientes ou produtos e a falhas na integração com outros módulos, como Estoque e Financeiro.5 Exemplos de mensagens de erro específicas podem incluir problemas com a validação do Cadastro Centralizado de GTIN (CCG). No módulo de Estoque (SIGAEST), erros frequentes podem envolver divergências de saldo 28, problemas em movimentações de entrada e saída de mercadorias, dificuldades com inventários, erros no cálculo do custo médio e problemas na localização de produtos.16 No módulo de Compras (SIGACOM), erros comuns podem surgir na criação e aprovação de pedidos de compra, em problemas com o cadastro de fornecedores, em falhas na integração com o módulo Financeiro para pagamentos e em erros de comunicação com fornecedores, caso haja integração. No módulo Financeiro (SIGAFIN), erros podem ocorrer em lançamentos contábeis, em problemas com contas a pagar e a receber, em dificuldades na conciliação bancária, em falhas na geração de arquivos de remessa e retorno de cobrança e em erros de integração com outros módulos, como o de Vendas.3 No módulo de Recursos Humanos (SIGAGPE), são comuns erros no cálculo da folha de pagamento 3, problemas com o cálculo de impostos trabalhistas (IRRF, INSS, FGTS), dificuldades no cadastro de funcionários 3, erros em processos de admissão e demissão e problemas relacionados a férias e décimo terceiro salário 20, além de erros

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
profissionais de negócios da TOTVS, acessado em abril 11, 2025, https://forum.totvs.io/tag/log-de-registro 25. Integração paixfilho - Fórum para desenvolvedores e profissionais de negócios da TOTVS, acessado em abril 11, 2025, https://forum.totvs.io/t/integracao-paixfilho/12723 26. ERP Protheus Totvs - Help - UiPath Community Forum, acessado em abril 11, 2025, https://forum.uipath.com/t/erp-protheus-totvs/94710 27. Protheus 12.1.27 - Falha na conexão com banco de dados, acessado em abril 11, 2025, https://forum.totvs.io/t/protheus-12-1-27-falha-na-conexao-com-banco-de-dado s/16657 28. ERRO DE SINCRONISMO NO PROTHEUS 10 - HelpFacil :: Forum, acessado em abril 11, 2025, https://helpfacil.com.br/forum/display_topic_threads.asp?ForumID=1&TopicID=201 73 29. O que é Key Support Channels em TOTVS? – Global ERP Sistema, acessado em abril 11, 2025, https://globalerp.com.br/glossario/o-que-e-key-support-channels-em-totvs/ 30. Não estou conseguindo Subir o Serviço do Protheus - HelpFacil :: Forum, acessado em abril 11, 2025, https://www.helpfacil.com.br/forum/display_topic_threads.asp?ForumID=27&Topic ID=32986&PagePosition=2 31. 2 erros comuns das empresas que utilizam ERP Protheus - parte 2 - TDF Contabilidade, acessado em abril 11, 2025, https://tdfcont.com.br/2017/07/04/2-erros-comuns-das-empresas-que-utilizam- erpprotheus-parte-2/ 32. Como Corrigir Saldos em Estoque no TOTVS Protheus - RFB Sistemas, acessado em abril 11, 2025, https://rfbsistemas.com.br/protheus/como-corrigir-saldos-em-estoque-no-totvs -protheus/ 33. Módulos Protheus - FBS Consultoria, acessado em abril 11, 2025, http://www.fbsolutions.com.br/dados-tecnicos/modulos-protheus/

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
associados a afastamentos.3 O conhecimento desses erros comuns por rotina permite que a IA antecipe as possíveis causas de um problema com base no contexto da rotina em que o erro ocorreu. Ao reconhecer o módulo associado a uma mensagem de erro, a IA pode direcionar sua busca por informações e soluções específicas para aquela área do sistema. A tabela a seguir resume algumas rotinas comuns do Protheus e os tipos de erros que frequentemente ocorrem em cada uma delas: Rotina do Protheus Módulo Tipos de Erros Comuns Faturamento SIGAFAT Erros na emissão de NF-e, cálculo de impostos (ICMS, IPI), problemas com dados de clientes/produtos, falhas na integração com estoque/financeiro, rejeições da SEFAZ. Estoque SIGAEST Divergências de saldo 28, erros em movimentações (entradas/saídas), problemas com inventário, cálculo de custo médio, erros de localização de produtos.16 Compras SIGACOM Erros na criação/aprovação de pedidos de compra, problemas com cadastro de fornecedores, falhas na integração com o financeiro para pagamentos, erros de comunicação com fornecedores (se houver integração). Financeiro SIGAFIN Erros em lançamentos contábeis, problemas com contas a pagar/receber, dificuldades na conciliação bancária, falhas na geração de remessas/retornos de

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
Cada módulo do ERP Protheus possui sua própria documentação específica, que pode conter informações detalhadas sobre erros comuns e suas respectivas soluções.20 Por exemplo, existem manuais para módulos como Faturamento, Estoque, Compras, Financeiro e Recursos Humanos. Consultar a documentação específica do módulo em que o erro ocorreu pode fornecer um contexto crucial e ajudar a entender as causas subjacentes do problema. A análise da documentação oficial da Totvs revela que a Central de Atendimento e o TDN são as principais fontes de informação para entender e resolver erros no Protheus. A IA deve ser treinada para pesquisar e recuperar informações de forma eficaz nessas plataformas. Guias de troubleshooting e notas de release são particularmente importantes, pois muitas vezes contêm informações direcionadas sobre erros específicos e suas resoluções. Além disso, os manuais dos módulos podem fornecer um contexto valioso sobre a funcionalidade em que o erro ocorreu, auxiliando na identificação das possíveis causas. 5. Utilização de Fóruns e Comunidades Online Além da documentação oficial, os fóruns e as comunidades online de usuários do ERP Protheus podem ser fontes ricas de informações para a análise de logs de erro. O Fórum TOTVS 9 é um espaço onde usuários e desenvolvedores podem discutir problemas, compartilhar soluções e fornecer insights sobre erros específicos que encontraram. A IA deve ser capaz de pesquisar por mensagens de erro ou palavras-chave específicas neste fórum para encontrar discussões relevantes. Ao analisar os threads e as soluções propostas por outros usuários, a IA pode obter informações valiosas sobre a causa de um erro e as etapas para resolvê-lo. Outras comunidades e fóruns também podem ser úteis. Existem grupos de usuários do Protheus em redes sociais como o LinkedIn e o Facebook , onde problemas e soluções são frequentemente discutidos. Além disso, existem fóruns de suporte técnico de terceiros que podem conter discussões relevantes sobre erros do Protheus.28 Ao utilizar o conteúdo de fóruns e comunidades online, é importante que a IA adote uma postura cautelosa. As informações encontradas nesses recursos podem não ser sempre precisas ou aplicáveis a todas as situações. É crucial verificar a validade das soluções propostas e considerar o contexto em que foram apresentadas. Soluções que funcionaram para uma determinada versão ou configuração do Protheus podem não ser adequadas para outra. Portanto, a IA deve usar as informações de fóruns como um recurso complementar e sempre tentar validar as soluções com base na

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
OBRIGAT Um campo obrigatório não foi Usuário esqueceu de preenchido. preencher um campo necessário, validação de dados incorreta, problema na interface do usuário. FWNOWIDTH O valor inserido excede o Usuário digitou um valor muito tamanho do campo. longo, problema na validação de entrada de dados, erro na conversão de dados. DePara XXXXX não Falha ao encontrar uma Inconsistência nos dados encontrado no correspondência na tabela de entre diferentes módulos ou de/para!-->YYYYYY de/para. sistemas, configuração incorreta da tabela de de/para. JAGRAVADO Já existe um registro com a Tentativa de inserir um mesma chave primária. registro duplicado, problema na lógica de inserção de dados, falha na validação de unicidade. 4. Documentação Oficial da Totvs para Análise de Logs e Troubleshooting A Totvs oferece uma variedade de recursos de documentação oficial que podem ser extremamente valiosos para a análise de logs de erro e para o troubleshooting de problemas no ERP Protheus. A Central de Atendimento Totvs é um ponto central para encontrar artigos de conhecimento (Knowledge Base) que abordam erros específicos e rotinas do sistema.4 Esses artigos frequentemente detalham as causas do erro e fornecem passos para a resolução. Além disso, a Central de Atendimento geralmente oferece a opção de entrar em contato com o suporte da Totvs via chat para obter assistência direta.4 O TDN (Totvs Developer Network) é outra fonte essencial de documentação técnica detalhada.3 O TDN contém uma vasta coleção de artigos técnicos, manuais de referência e guias de troubleshooting que cobrem diversos aspectos do Protheus, incluindo a análise de logs de erro.1 É importante também verificar as notas de release para identificar correções de erros que foram implementadas em versões específicas do sistema.2 Essas notas podem fornecer informações valiosas sobre problemas conhecidos e suas soluções.

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
índice único. A análise desses códigos e mensagens revela padrões importantes. Muitos erros no Protheus estão relacionados a operações de banco de dados, o que enfatiza a necessidade de a IA entender conceitos básicos de banco de dados e códigos de erro comuns associados a eles. Além disso, a existência de códigos de erro não técnicos, como REGNOIS e OBRIGAT, sugere que alguns problemas são causados por erros de entrada de dados do usuário ou por problemas de integridade dos dados. A IA deve ser capaz de identificar esses tipos de erros e fornecer orientações relevantes para a equipe de HelpDesk e para os usuários. A tabela a seguir resume alguns dos códigos de erro comuns e suas possíveis causas: Código de Erro Descrição Possíveis Causas THREAD ERROR variable does Uma variável utilizada no Erro de programação no not exist <variável> código não foi declarada ou código ADVPL. não está acessível. THREAD ERROR type Tentativa de comparar dados Erro de programação no mismatch on compare de tipos incompatíveis. código ADVPL, problema com a tipagem de variáveis. ORA-00904: invalid identifier O banco de dados Oracle não Erro na query SQL gerada reconhece o nome da coluna pelo Protheus, problema na ou objeto. estrutura do banco de dados, customização incorreta. Ctree Error 4 - IO Error: 2 - Erro ao acessar um arquivo de Corrupção de índice, Could not find key to delete índice do C-tree. problema no disco, falha na File: <arquivo> atualização do sistema. REGNOIS Não existe registro com o Código inexistente, erro de código informado. digitação, falha na integração de dados. REGBLOQ O registro está bloqueado. Registro sendo utilizado por outro usuário ou processo, bloqueio manual pelo administrador, rotina automática com problema.

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
a presença consistente desses elementos chave permite que a IA seja treinada para identificar e extrair informações relevantes. Terceiro, a frequência da menção a "THREAD ERROR" sugere que muitos erros podem estar relacionados ao processamento paralelo ou a tarefas em segundo plano dentro do Protheus. A IA deve ser capaz de rastrear e correlacionar erros que ocorrem em diferentes threads para obter uma compreensão completa do problema. 3. Códigos de Erro Comuns no ERP Protheus Os erros que ocorrem no ERP Protheus podem ser amplamente categorizados para facilitar a análise. Uma dessas categorias são os erros de sintaxe ADVPL, que se referem a problemas na linguagem de programação utilizada no Protheus.3 Outra categoria importante são os erros de banco de dados, que indicam problemas na comunicação ou na operação com o sistema de gerenciamento de banco de dados subjacente (que pode ser Informix, Oracle, SQL Server, C-tree ou ADS).3 Erros de configuração também são comuns e resultam de configurações incorretas no sistema.7 Erros de acesso e permissão ocorrem quando um usuário tenta acessar rotinas ou dados sem as permissões adequadas.9 Problemas na interação do Protheus com outros sistemas resultam em erros de integração.3 Finalmente, erros de rotinas específicas são aqueles que ocorrem com mais frequência em determinados módulos ou rotinas do sistema, como faturamento ou estoque.7 Vários códigos de erro e mensagens são comuns nos logs do Protheus. Por exemplo, a mensagem THREAD ERROR variable does not exist <variável> indica que o código está tentando usar uma variável que não foi declarada ou que não está acessível no contexto atual.3 THREAD ERROR type mismatch on compare ocorre quando uma operação de comparação é tentada entre dados de tipos incompatíveis.3 No contexto de bancos de dados Oracle, o erro ORA-00904: invalid identifier significa que o nome de uma coluna ou outro objeto de banco de dados não é reconhecido.3 Erros relacionados ao sistema de arquivos C-tree, como Ctree Error 4 - IO Error: 2 - Could not find key to delete File: <arquivo>, geralmente indicam problemas com arquivos de índice.3 Além desses erros técnicos, existem códigos mais amigáveis ao usuário. REGNOIS sinaliza que não existe um registro correspondente ao código fornecido. REGBLOQ indica que um registro está bloqueado e não pode ser acessado ou modificado no momento. OBRIGAT informa que um ou mais campos obrigatórios não foram preenchidos. FWNOWIDTH significa que o valor inserido em um campo excede o tamanho permitido para esse campo. DePara XXXXX não encontrado no de/para!-->YYYYYY aponta para uma falha ao encontrar uma correspondência em uma tabela de conversão de dados. Finalmente, JAGRAVADO indica que já existe um registro com as mesmas informações, geralmente uma violação de chave primária ou

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
documentação oficial, quando possível. A disponibilidade de fóruns e comunidades online representa um recurso valioso para a análise de logs de erro do Protheus. Essas plataformas oferecem exemplos de erros e soluções do mundo real, que muitas vezes cobrem casos específicos ou configurações que não são encontradas na documentação oficial. A IA deve ser treinada para utilizar esses recursos de forma eficaz, mas também para avaliar criticamente as informações encontradas e priorizar as fontes oficiais quando disponíveis. O contexto de uma discussão no fórum, como a versão do Protheus ou o módulo específico em questão, é fundamental para determinar a relevância de uma solução. 6. Princípios Gerais de Análise de Logs de Sistemas Complexos A análise eficaz de logs de sistemas complexos, como o ERP Protheus, envolve a aplicação de alguns princípios gerais. Um deles é a identificação de padrões. Isso inclui buscar por mensagens de erro que ocorrem com frequência, analisar a ordem em que os eventos se sucedem para entender o fluxo que leva ao erro e tentar correlacionar os erros com as ações que o usuário estava realizando no momento em que ocorreram.2 A utilização de palavras-chave é outra técnica importante. Isso envolve focar em palavras específicas presentes nas mensagens de erro, bem como buscar por nomes de rotinas e módulos que são mencionados no log.3 A análise de timestamps é crucial para entender a cronologia dos eventos. É importante analisar os logs em ordem cronológica para reconstruir a sequência de ações e erros. Além disso, a análise de intervalos de tempo pode ajudar a identificar picos de erros ou padrões temporais que podem indicar um problema subjacente. A filtragem e busca são técnicas essenciais para lidar com grandes volumes de dados de log. Utilizar ferramentas para filtrar os logs por critérios específicos, como data, hora, módulo ou tipo de erro, pode ajudar a focar na informação relevante.6 Em alguns casos, o uso de expressões regulares pode ser útil para realizar buscas mais avançadas e identificar padrões complexos nos logs. A aplicação desses princípios permite uma análise mais sistemática e eficiente dos logs de erro. Ao invés de apenas procurar por erros individuais, a IA deve ser capaz de identificar padrões e sequências de eventos que podem fornecer pistas sobre a causa raiz dos problemas. A capacidade de analisar os logs em ordem cronológica e de filtrar as informações com base em critérios específicos é fundamental para lidar com a grande quantidade de dados que podem ser gerados por um sistema

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
volumes de logs de forma eficiente. A variedade de ferramentas e técnicas disponíveis para a análise de logs do Protheus permite diferentes abordagens, dependendo da complexidade do problema e do volume de dados a serem analisados. A IA deve ser capaz de utilizar essas ferramentas, ou pelo menos direcionar a equipe de HelpDesk para as mais apropriadas, para facilitar a identificação da causa raiz dos erros. 10. Conclusão: Melhores Práticas e Recomendações para a IA Analisar Eficientemente os Logs de Erro do Protheus Em resumo, a análise de logs de erro do ERP Protheus é uma tarefa crucial para o suporte técnico eficiente. A utilização de uma IA com um sistema RAG pode otimizar significativamente esse processo. Este manual é a principal referência para a IA realizar essa análise e indicar soluções. Para que a IA analise os logs de forma eficiente, algumas melhores práticas e recomendações devem ser seguidas. Primeiramente, a IA deve priorizar a consulta à documentação oficial da Totvs (Central de Atendimento e TDN) como a principal fonte de informações sobre erros e suas soluções. Em segundo lugar, a utilização de informações de fóruns e comunidades online pode complementar a análise, mas sempre com um olhar crítico sobre a validade e a aplicabilidade das soluções propostas. É fundamental que a IA aplique os princípios gerais de análise de logs, buscando por padrões, utilizando palavras-chave relevantes e analisando os timestamps para entender a sequência dos eventos. Além disso, considerar o contexto da rotina do Protheus em que o erro ocorreu pode ajudar a restringir as possíveis causas. A IA também deve ser capaz de explorar as diversas ferramentas e técnicas disponíveis para a análise de logs, desde editores de texto simples até ferramentas dedicadas e scripts de programação. Manter um histórico de logs de erro e das soluções aplicadas pode permitir que a IA aprenda continuamente com os problemas passados. Finalmente, a IA deve ser integrada de forma eficaz com o sistema RAG, utilizando as informações extraídas dos logs para buscar e gerar respostas relevantes para a equipe de HelpDesk. Ao seguir estas melhores práticas e utilizando este manual como sua principal ferramenta de consulta, a IA poderá se tornar um recurso valioso para auxiliar na análise de logs de erro do Protheus, contribuindo para um suporte técnico mais eficiente e para a melhoria da experiência do usuário. Próximos passos poderiam incluir o treinamento da IA com um grande volume de logs de erro históricos e suas

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
complexo como o Protheus. 7. Análise Prática de Logs de Erro do ERP Protheus Para ilustrar como a IA pode analisar os logs de erro do Protheus, vamos considerar alguns estudos de caso práticos. Estudo de Caso 1: Erro de "Variável Inexistente" Um exemplo comum de log de erro no Protheus é aquele que contém a mensagem "THREAD ERROR variable does not exist XXX on YYY(ZZZ.PRW)".3 Ao encontrar essa mensagem, a IA deve ser capaz de identificar "XXX" como o nome da variável que não existe, "YYY" como a rotina ou função em que o erro ocorreu e "ZZZ.PRW" como o arquivo de código fonte. A análise desse erro pode levar a várias possíveis causas. Pode haver um erro de digitação no código ADVPL, a variável pode não ter sido declarada corretamente, ou pode haver um problema em alguma atualização do sistema que afetou a disponibilidade da variável. As ações que a IA pode sugerir incluem buscar por ocorrências semelhantes desse erro em logs anteriores para identificar se é um problema recorrente, ou pesquisar na documentação da Totvs por informações sobre a variável "XXX" ou sobre a rotina "YYY". Estudo de Caso 2: Erro de Banco de Dados (Oracle) Outro tipo comum de erro são os erros de banco de dados, frequentemente indicados por um código "ORA-XXXXX".3 Se a IA encontrar uma entrada de log com esse formato, o primeiro passo é identificar o código de erro específico (XXXXX). A causa desse tipo de erro pode variar amplamente dependendo do código. Por exemplo, "ORA-00904" indica um identificador inválido, como um nome de coluna que não existe. A IA deve ser capaz de pesquisar o significado desse código de erro na documentação da Oracle ou na base de conhecimento da Totvs. Com base na descrição do erro, a IA pode sugerir possíveis causas, como um erro na consulta SQL gerada pelo Protheus, um problema na estrutura do banco de dados ou uma customização incorreta. Estudo de Caso 3: Erro em Rotina Específica (e.g., Faturamento) Considere um erro que ocorre durante uma rotina de faturamento. O log de erro pode conter informações como o módulo "SIGAFAT" 5 e uma descrição do erro específica para essa rotina. A IA deve ser capaz de identificar o módulo e a rotina envolvidos para restringir o escopo da análise. Erros comuns no módulo de faturamento podem incluir problemas com os dados do cliente ou do produto, erros no cálculo de

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
cobrança, erros de integração com outros módulos (e.g., vendas). Recursos Humanos SIGAGPE Erros no cálculo da folha de pagamento 3, problemas com impostos trabalhistas (IRRF, INSS, FGTS), dificuldades no cadastro de funcionários 3, erros em processos de admissão/demissão, problemas com férias e 13º salário 20, erros relacionados a afastamentos.3 9. Ferramentas e Técnicas para Análise de Logs do Protheus Diversas ferramentas e técnicas podem ser empregadas para auxiliar na análise dos logs de erro do Protheus. Editores de texto simples podem ser utilizados para visualizar o conteúdo dos arquivos de log. Para usuários mais avançados, ferramentas de linha de comando como o grep no Linux e o findstr ou o PowerShell no Windows podem ser úteis para buscar por padrões específicos dentro dos logs. O grep, por exemplo, permite pesquisar por linhas que contenham uma determinada palavra ou padrão, o que pode ser muito útil para encontrar todas as ocorrências de um erro específico. Existem também ferramentas de análise de logs dedicadas que oferecem funcionalidades mais avançadas. glogg e BareTail são duas ferramentas mencionadas como úteis para essa finalidade.12 Essas ferramentas geralmente oferecem recursos como filtragem avançada, realce de sintaxe e visualização em tempo real de logs que estão sendo atualizados. Outras ferramentas populares no mercado incluem o Splunk e a ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana), que são plataformas mais robustas para gerenciamento e análise de grandes volumes de dados de log. Planilhas eletrônicas como o Microsoft Excel ou o Google Sheets podem ser utilizadas para organizar e analisar dados que foram extraídos dos logs. Por exemplo, é possível importar os logs para uma planilha e usar as funcionalidades de filtro e classificação para identificar padrões e tendências. Finalmente, scripts e programas podem ser desenvolvidos em linguagens como Python para automatizar tarefas de análise de logs. Python, em particular, oferece bibliotecas poderosas para manipulação de texto e análise de dados, o que o torna uma ferramenta valiosa para processar grandes

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
Manual Otimizado para Análise de Logs de Erro do ERP Protheus para IA 1. Introdução: A Importância da Análise de Logs de Erro do ERP Protheus para Otimizar o Suporte Técnico O ERP Protheus da Totvs é um sistema de gestão empresarial robusto e amplamente utilizado, que suporta uma vasta gama de processos de negócios complexos. Dada a sua natureza abrangente e a criticidade das operações que gerencia, a ocorrência de erros é inevitável. O suporte técnico eficiente para resolver esses erros é fundamental para garantir a continuidade das operações e a satisfação dos usuários. No entanto, a análise de logs de erro, que é crucial para diagnosticar e solucionar problemas, pode ser demorada e exigir um alto nível de conhecimento técnico. A equipe de HelpDesk frequentemente enfrenta desafios ao lidar com chamados de usuários que encontram dificuldades com o ERP Protheus. A variedade de erros possíveis, a complexidade do sistema e a necessidade de identificar rapidamente a causa raiz dos problemas podem sobrecarregar os recursos humanos. Nesse contexto, a inteligência artificial (IA) emerge como uma ferramenta poderosa para auxiliar na análise de logs de erro, oferecendo a promessa de aumentar significativamente a eficiência e a precisão do suporte técnico. Este manual tem como objetivo fornecer um guia otimizado para uma IA que utiliza um sistema RAG (Retrieval-Augmented Generation) na análise de logs de erro do ERP Protheus da Totvs. Ele detalha a estrutura dos logs de erro, identifica códigos de erro comuns, direciona a IA para recursos de documentação relevantes e comunidades online, explica princípios gerais de análise de logs, fornece exemplos práticos e explora erros específicos por rotina do sistema, além de sugerir ferramentas úteis para a análise. Este manual deve ser a principal ferramenta de consulta da IA dentro do sistema RAG para analisar e indicar a solução de erros que ocorrem no ERP Protheus. A meta principal é capacitar a IA a compreender e interpretar os logs de erro do Protheus de forma eficaz, auxiliando a equipe de HelpDesk na resolução de chamados dos usuários de maneira mais rápida e precisa. A utilização da IA para essa finalidade pode trazer benefícios significativos, como a redução do tempo médio de resolução de chamados, a identificação proativa de problemas recorrentes, a melhoria da satisfação do usuário e a otimização dos recursos da equipe de suporte. 2. Estrutura dos Logs de Erro do ERP Protheus

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
Os logs de erro do ERP Protheus geralmente são armazenados em um arquivo denominado error.log. Este arquivo é um recurso fundamental para diagnosticar problemas que ocorrem no sistema [vários snippets mencionam "error.log"]. Para facilitar a visualização e análise, a extensão desse arquivo pode ser renomeada para .TXT.1 De forma geral, um log de atividades em sistemas TOTVS registra todas as ações realizadas pelos usuários dentro do sistema. Essas ações podem incluir a criação, edição e exclusão de registros, bem como a execução de processos e consultas.2 Cada ação é tipicamente registrada com informações detalhadas, como a data e hora em que ocorreu, o usuário responsável por ela, o tipo de ação realizada, o registro que foi afetado e quaisquer valores que possam ter sido alterados.2 Dentro do contexto específico dos logs de erro do Protheus, alguns campos se mostram particularmente relevantes para a análise. O timestamp é crucial, pois registra a data e a hora exata em que o erro ocorreu, permitindo rastrear a sequência de eventos que levaram à falha. O Thread ID (identificador de thread) é outro campo importante, especialmente em um sistema multi-tarefas como o Protheus, pois ajuda a correlacionar eventos que ocorreram dentro do mesmo processo ou tarefa em execução.3 O Módulo do Protheus em que o erro ocorreu (por exemplo, SIGAFAT para faturamento ou SIGAGPE para gestão de pessoal) é geralmente identificado no log, fornecendo um contexto importante para a análise.4 A Rotina ou Função ADVPL que estava sendo executada quando o erro aconteceu também costuma ser registrada, permitindo identificar o ponto específico do sistema onde a falha se manifestou.3 A Mensagem de Erro é a descrição textual do problema, que pode incluir códigos de erro específicos fornecidos pelo sistema ou pelo banco de dados.3 O campo Alias refere-se ao nome temporário dado a uma tabela ou arquivo de dados que estava sendo acessado no momento do erro.3 Em muitos casos, o log também indica a Linha do Código ADVPL onde o erro foi detectado, o que é extremamente útil para desenvolvedores na correção de problemas.3 Informações sobre o Usuário que estava executando a ação e sobre a Empresa ou Filial em que o erro ocorreu podem estar presentes, embora nem sempre explicitamente detalhadas nos exemplos fornecidos para logs de erro, mas são informações comuns em logs de atividades de ERPs.2 A análise da estrutura dos logs de erro do Protheus revela alguns pontos importantes. Primeiramente, o arquivo error.log atua como a principal fonte de informações para diagnosticar problemas no sistema. A capacidade da IA de acessar e interpretar este arquivo é, portanto, fundamental. Em segundo lugar, a natureza estruturada das entradas de log, com campos como timestamp, módulo e mensagem de erro, permite uma análise programática pela IA. Embora a estrutura exata possa variar ligeiramente,

---

Fonte: Análise de logs ERP Protheus.pdf
13. RH - Linha Protheus - MDT - Quírons - O que é, e como funciona a integração Protheus x Quírons - Central de Atendimento TOTVS, acessado em abril 11, 2025, https://centraldeatendimento.totvs.com/hc/pt-br/articles/18727391205271-RH-Lin ha-Protheus-MDT-Qu%C3%ADrons-O-que-%C3%A9-e-como-funciona-a-integr a%C3%A7%C3%A3o-Protheus-x-Qu%C3%ADrons 14. RH - Linha Protheus - MDT - Error log na inclusão ou alteração Ficha Médica - variable is not an object on MDTA007X3W - Central de Atendimento TOTVS, acessado em abril 11, 2025, https://centraldeatendimento.totvs.com/hc/pt-br/articles/20981364346647-RH-Li nha-Protheus-MDT-Error-log-na-inclus%C3%A3o-ou-altera%C3%A7%C3%A3o- Ficha-M%C3%A9dica-variable-is-not-an-object-on-MDTA007X3W 15. CROSS Segmentos - TOTVS Backoffice Linha Protheus - FIS - Error log Livros ISS Modelo 53, acessado em abril 11, 2025, https://centraldeatendimento.totvs.com/hc/pt-br/articles/360045925254-CROSS- Segmentos-TOTVS-Backoffice-Linha-Protheus-FIS-Error-log-Livros-ISS-Modelo- 53 16. 8235839 DLOGWMSMSP-9347 DT Ocorrência de error.log ao finalizar um processo de separação de requisição de OP (WMSXEXP) - Linha Microsiga Protheus - TDN - totvs cst, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/x/bKAYI 17. DLOGWMSMSP-8015 DT Ocorrência de error.log no processo de montagem de volume durante a separação (WMSV001) - Linha Microsiga Protheus - totvs cst, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=532029788&navigatingVersi ons=true 18. Treinamento: Infra-Estrutura Protheus Módulo 03: Análise de Eventos de Erro, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/download/attachments/245173329/Leitura%20de%20error.l og%20-%20Avan%C3%A7ado.pdf?version=1&modificationDate=1472818390000 &api=v2 19. Sales Management Portal: Reference Guide - Linha Microsiga Protheus - Inglês - TDN, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/display/LMPING/Sales+Management+Portal%3A+Reference +Guide 20. Manuais - Linha Microsiga Protheus - TDN - totvs cst, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/display/PROT/Manuais 21. 14671473 DMANSMARTSQUAD1-24671 DT MRP - Erro na Geração de Documentos - Linha Microsiga Protheus - TDN, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=700497807 22. THREAD ERROR ao tentar criar um filtro - Ferramentas, acessado em abril 11, 2025, https://forum.totvs.io/t/thread-error-ao-tentar-criar-um-filtro/18141 23. Tópicos etiquetados com performance - Fórum para desenvolvedores e profissionais de negócios da TOTVS, acessado em abril 11, 2025, https://forum.totvs.io/tag/performance 24. Tópicos etiquetados com log-de-registro - Fórum para desenvolvedores e

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segura nça do Trabalho 9. Produtos O EPI para o Módulo de Medicina e Segurança do Trabalho - SIGAMDT é um produto e suas informações estão localizadas no cadastro de Produtos, o mesmo utilizado pelos demais módulos do Protheus. 10. Cargos O cadastro de cargos para o Módulo de Medicina e Segurança do Trabalho - SIGAMDT é o mesmo cadastro utilizado pelo módulo de Folha de Pagamento. E será utilizado para descrição das atividades do cargo, que poderá compor o relatório do Perfil Profissiográfico Previdenciário – (PPP). Exercício Acesse o menu Atualizações/ cadastros gerais/ cargos Faça o cadastro com a orientação do instrutor. 11. Histórico de funções O cadastro da evolução funcional dos funcionários para o Módulo de Medicina e Segurança do Trabalho - SIGAMDT é o mesmo cadastro utilizado pelo módulo de Folha de Pagamento, e a responsabilidade de atualização é do departamento de RH. O Resultado deste cadastro de Evolução irá refletir no documento do PPP. Sempre que o funcionário mudar de função o RH deverá atualizar esta tabela. Exercício Acesse o menu Atualizações/ cadastros gerais/ histórico funções. Selecione o funcionário desejado e clique na opção visualizar. 12. Histórico de centro de custos É o cadastro dos diversos Centros de Custos, pelo qual o funcionário já trabalhou na empresa. Trata-se do mesmo cadastro utilizado pelo módulo de Folha de Pagamento. Será utilizado no módulo de Medicina para elaboração do relatório do Perfil Profissiográfico Previdenciário – (PPP). Exercício Acesse o menu Atualizações/ cadastros gerais/ histórico c. custos. Selecione o funcionário desejado e clique no botão ok e em seguida o botão visualizar. Versão 12 9

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento 5. Centros de custos Antes de fazermos qualquer cadastro, precisamos definir os centros de custo da empresa. O Centro de Custo para o sistema indica onde o funcionário está localizado. Caso o cliente utilize o Módulo de Gestão de Pessoal este cadastro já estará pronto, pois o Centro de custo é o mesmo utilizado na folha de pagamento. Para o sistema de medicina e segurança do trabalho o centro de custo tem importância fundamental, pois é utilizado na identificação do ambiente de risco. Exercício Acesse o menu Atualizações/ cadastros gerais/ centros custo. Selecione a opção incluir. Código.1000 Classe. Analítico Desc. Moeda 1. Consultoria e treinamento. Confira os dados e confirme a inclusão pressionando o botão salvar. 6. Funções Nesse cadastro indicamos todas as funções exercidas pelos funcionários. Esse cadastro é o mesmo do módulo de Gestão de Pessoal - SIGAGPE. Para o sistema de medicina e segurança do trabalho o cadastro das funções tem importância fundamental também, pois é utilizado na identificação do ambiente de risco, bem como na definição de exames e EPI´s. 6 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ exames prog saúde. Clique na opção incluir e informe os dados a seguir: Prog saúde: 001 Nome: Hipertensos descrição: controlar funcionários hipertensos. Tipo: ocupacional. Exame period. Sim. Exame: 001 Faixa: 01 Tipo de exame: todos. Confira os dados e confirme o cadastro. 23. Exames por agentes Permite cadastrar os “Agentes de Riscos” existentes na empresa e para cada agente definir quais “Exames que os Funcionários devem Realizar”. Ex. Ruído, calor, anilina etc.. Os agentes provavelmente serão cadastrados pelo setor de segurança do trabalho. Para cada agente podemos, opcionalmente, relacionar um ou vários exames, identificando desta forma qual exame deverá ser realizado pelo funcionário exposto ao agente, conforme definição dos riscos ambientais, que veremos mais adiante. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ exames por agente. Clique na opção incluir e informe os dados a seguir: Agente risco: 00001 ruído Nome agente: ruído contido grupo: físico. Avaliação. Quantitativa Cód. eSocial. F5.1 Exame. 001 (audiometria). Clique na opção salvar. 14 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segura nça do Trabalho 28. Geração da Programação de Exames Periódicos Processo - Gerando Exames por Risco As rotinas de processamento são rotinas que se caracterizam pelo fato de que, com poucas informações passadas pelo usuário, nas telas de parâmetros, podem gerar uma grande quantidade de registros na base de dados do sistema. Este processo de geração de exames por risco permite relacionar para cada risco existente na empresa, quais exames que os funcionários expostos devem realizar. Utiliza como base à tabela de exames por agente, este processo evita o trabalho de cadastrar individualmente os exames para cada risco existente na empresa, como foi realizado no exercício anterior. Utilizado principalmente quanto existe muitos riscos já cadastrados, o que não é o caso neste exercício, por este motivo não iremos processar esta rotina. Programação de Exames para os Funcionários Este processo permite gerar a “Programação de Exames para os Funcionários” com base nas informações já cadastradas anteriormente de riscos e exames. O processo verifica a necessidade de o funcionário realizar os exames, conforme definição feita anteriormente. Estes exames podem estar associados a Filial que o funcionário trabalha, a um determinado programa de saúde em que ele participa ou em função de algum risco existente no seu ambiente de trabalho. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ gerar programação. Clique na opção incluir e informe os dados a seguir: Med. Resp. 04 Data inic. 2906/16 Data term. 30/06/16 Data prog. 1 – data programação de exame.l Confira os dados e confirme. Versão 12 17

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento Exercício Acesse o menu Atualizações/ Funcionários/ Funcionários Clique no botão Incluir e cadastre um funcionário, com a orientação do instrutor. Obs.: no campo cod. Processo, selecione o processo 00005 (celetista/mensalista). 8. Fornecedores O cadastro de fornecedores do módulo de Medicina e Segurança do Trabalho - SIGAMDT é o mesmo utilizado pelos demais módulos do Protheus e será utilizado para definir os fornecedores de exames, bem como os fornecedores de EPI´s. Exercício Acesse o menu Atualizações/ cadastros gerais/ fornecedores. Clique no botão Incluir e cadastre um fornecedor, com a orientação do instrutor. 8 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento 26. Exames Por Risco Definir quais exames que os funcionários expostos aos agentes, devem realizar. Quando a quantidade de registros na tabela de riscos for muito grande, o usuário poderá gerar automaticamente estas informações através da função de geração de Exames por Risco. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ exames por risco. Selecione o fornecedor 000001: Clique na opção incluir e efetue o relacionamento entre riscos e exames. Confira os dados e confirme o cadastro. 27. Funcionários X Programas de Saúde O objetivo é registrar quais são os “Funcionários” que integram determinados “Programas de Saúde”. Estes funcionários terão que realizar os exames periódicos de acompanhamento, já definido na função “Programa de saúde e Exames”. No momento da geração da programação de exames, o sistema irá verificar se o funcionário encontra-se nesta tabela, se encontrá-lo prevalecerá a periodicidade definida nesta função caso contrário o sistema adotará a periodicidade padrão. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ exames prog. saúde. Clique na opção incluir e informe os dados a seguir: Prog de saúde: 001 Nome: PCA Descrição: Acompanhar func. Perda auditiva Tipo: Ocupacional Exame period. Sim Exame: 001 Faixa: 01 Tipo exame: todos Confira os dados e confirme o cadastro. Faça uma segunda programação. 16 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segura nça do Trabalho Como informar medicamentos no prontuário médico. Exercício Ainda na tela de atendimento médico, clique em outras ações, medicamentos e depois em incluir. Informe os dados a seguir: Medicamento 0000000000000001 – Losartana 50 mg. Qtde. utiliz. 10 Unid. Medida. Um Posologia. 1 comprimido a cada 24 horas. Inc. receita. 1-sim. Confira os dados e confirme o cadastro de medicamentos. Obs.: com a orientação do instrutor, emita a receita médica. Como emitir a receita médica Exercício Selecione as seguintes opções: Relatórios, atendimento médico e receita médica. Selecione a ficha de registro do funcionário desejado e clique em outras ações, receita. Clique no botão parâmetros e preenchas os mesmos da seguinte forma: imprimir cabeçalho? Sim, modelo de impressão? Gráfico e número de vias? Duas(2). 38. ACIDENTE DE TRABALHO Quando o Funcionário for ao ambulatório médico por motivo de acidente de trabalho, o médico poderá atender o funcionário e já registrar no sistema a ocorrência deste acidente, desta forma o atendimento já ficará relacionado ao acidente. Na tela do acidente existem muitos campos a serem preenchidos, estes campos são necessários para a impressão correta da CAT, porém estas informações poderão ser complementadas posteriormente pela pessoa responsável pela emissão da CAT. Versão 12 25

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segura nça do Trabalho Agentes de Riscos Está opção permite identificar e registrar os agentes de riscos, estes agentes podem pertencer aos grupos: Físicos, Químicos, Biológicos, Ergonômico, Acidente e Mecânico. Cadastrar todos os agentes encontrados na empresa e que possam de alguma forma prejudicar a saúde dos colaboradores. Exercício Selecione as seguintes opções Atualizações + PPRA + Agentes. Clique na opção Incluir e informe os dados a seguir: Agente risco. Ruído Nome agente. Ruído contínuo Descrição. Ruído contínuo Tipo grupo. Físico Meio propag. Ar Adicional. Insalubridade Avaliação. Quantitativa. Confira os dados e confirme o cadastro de “Fontes Geradoras de Riscos”. Tarefas X Funcionários Registrar as “Tarefas” que ocasionam algum tipo de risco aos “Funcionários” que as executam. Esta informação será utilizada para definir com mais precisão os riscos existentes na empresa. O usuário deverá relacionar os funcionários que executam uma determinada tarefa de risco, este relacionamento permitirá que: ao se associar uma tarefa a um risco o sistema identifique os funcionários que estão expostos ao risco. Importante ressaltar que o usuário só precisará criar tarefas se existir no mesmo centro de custo e na mesma função funcionários expostos a riscos diferentes ou se a tarefa é executada por vários funcionários de cargos e centros de custos diferentes. Exercício Selecione as seguintes opções Atualizações + PPRA + Tarefas por func. Clique na opção Incluir e informe os dados a seguir: Tarefa Risco. 000001 Grupo esforço. Moderada. Confira os dados e confirme o cadastro de “Tarefas X Funcionários”. Versão 12 31

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento Cadastrando EPI. O EPI para o Módulo de Medicina e Segurança do Trabalho Advanced Protheus - SIGAMDT é um produto e suas informações estão localizadas no cadastro de Produtos, o mesmo utilizado pelos demais módulos do Protheus. Exercício Selecione as seguintes opções Atualizações + Cadastros gerais + Produto (Epi). Clique na opção Incluir e informe os dados a seguir. Código. Epi001 Descrição. Protetor auricular Tipo. EP Unidade. Um Armazém padrão. 01 Confira os dados e confirme o cadastro de “Equipamentos de Proteção Individuais”. Relacionando EPI ao Fornecedor. Os EPI’s são o resultado do relacionamento entre as tabelas de fornecedores e produtos, podemos Cadastrá-los através da opção: Exercício Selecione as seguintes opções Atualizações + Epi + Fornecedor. Posicione com o cursor sobre o “Fornecedor - 000001”; Clique na opção “EPI’s” e informe os dados a seguir: Código Num. C.A. Dt. Vencto CA. Dias Utiliz. Dt. Avaliação Devolução EPIB0001 (F3 Disponível) 1245678 31/12/15 180 Atual 1=Sim EPIC0001 (F3 Disponível) 3333333 31/12/15 365 Atual 1=Sim EPIL0001 (F3 Disponível) 5684545 31/12/15 6 Atual 2=Não Confira os dados e confirme o cadastro de “EPI X Fornecedores”. 36 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento 18. PPRA - PROGRAMA DE PREVENÇÃO RISCOS AMBIENTAIS Para que o médico do trabalho possa realizar a programação de exames com base nos riscos existentes na empresa, é necessário que o Engenheiro de segurança identifique estes riscos e cadastre-os no sistema. A identificação e o registro dos riscos permitirão que o engenheiro de segurança possa desenvolver um plano de ação para eliminar ou minimizar os riscos. Para efeito de exercício de Medicina do trabalho, vamos considerar os riscos já existentes na base de dados. Na apostila de Segurança do trabalho, iremos ver em detalhes como cadastrar os riscos. 19. PREPARAÇÃO PARA GERAÇÃO DA PROGRAMAÇÃO DE EXAMES. Faixas Etárias - para Cálculo da Periodicidade dos Exames Registrar as Faixas para definição da periodicidade dos exames, estas faixas contém o intervalo de idade e para cada intervalo o usuário definirá uma freqüência em número de meses. Ex. de 18 a 45anos de idade realizar exames a cada 12 meses. Cada faixa permite a definição de até quatro intervalos de idades. Neste programa também deve ser informada a freqüência para o exame pós Admissional. Em alguns casos o usuário poderá definir para o exame pós Admissional um período menor do que o padrão. Outra informação disponível neste programa é a possibilidade de definir que alguns exames devem ser realizados apenas para funcionários de um determinado sexo. Estas faixas serão posteriormente relacionadas aos exames por programas de saúde; aos exames por filial e aos exames por risco; e serão utilizadas pelo programa de cálculo da programação de exames. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ faixas periódicas. Clique na opção incluir e preencha os campos com a orientação do instrutor. 12 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento Plano de Ação No Módulo de Medicina e Segurança do Trabalho, as ações do plano de Ação, são cadastradas independentes do Assunto. Posteriormente estas Ações serão relacionadas ao Assunto, podemos relacionar uma ação a um dos seguintes assuntos: Um Risco, um acidente ou a um Mandato da CIPA. Neste exercício vamos cadastrar uma ação que deverá ser desenvolvida para eliminar um risco. Exercício Selecione as seguintes opções Atualizações + PPRA + Plano de ação; Clique na opção Incluir e informe os dados a seguir: Código do Plano R2012-01 Nome do Plano Reduzir ruído Dt. Implantação Data corrente Dt. Inic. Prev. 1º dia útil do próximo mês Dt. Inic. Real (branco) Dt. Fim. Prev (Último dia do ano corrente) O Que ? Reduzir o nível do ruído no setor Quem ? 9005 = JOAO OTAVIO (F3 Disponível) Onde ? Produção – Compressor de Ar. Porque? Eliminar o uso de EPI e exame de Audiometria Como? Protetores acústicos com Material de Espuma e acrílico Custo Previsto 4.000,00 Qtde Atual 88,00 Meta 70,00 Funcionário Responsável 001037 – Jorge Jose C.custo 101 Planejamento SESMT 34 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segura nça do Trabalho 24. Itens dos Exames Os exames com tipo de resultado igual a “Itens do Exame” apresentam itens analisados detalhadamente, o sistema permite registrar como resultado, a quantidade encontrada em cada um destes itens. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ exames. Selecione o exame 002: Clique na opção outras ações/ itens do exame e informe os dados a seguir: Item exame: Bast – unid.medida unid. Lim. Mínimo: 300 – Lim. Máximo: 1.500 Confira os dados e confirme o cadastro. 25. Fornecedores de Exames X Preços de Exames Definir quais são os “Fornecedores de Exames” e quais os “Preços praticados por estes Fornecedores para cada Tipo de Exame”. Obs.: “Fornecedores” são os mesmos utilizados nos Módulos do SIGA Protheus. Exercício Acesse o menu Atualizações/ pcmso/ fornecedor exames. Selecione o fornecedor 000004: Clique na opção alterar e vincule todos os exames cadastrados anteriormente. Confira os dados e confirme o cadastro. Versão 12 15

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento 41. LAUDOS Laudo (Medicina do trabalho) Esta função permite cadastrar os diversos Laudos, estes laudos são relatórios técnicos de avaliações realizadas. Porem a estrutura permite criar qualquer tipo de relatório, com opções diversas para listar informações referente medicina e segurança. Desta forma o sistema possibilita cadastrar nesta tabela informações básicas e textos, que em conjunto com a base de dados permitirá a emissão dos relatórios do PPRA e do PCMSO. Exercício - como cadastrar um laudo. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Laudos” + “Laudos”; Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Laudo PCMSO2012 Nome do Laudo PROGRAMA DE CONTROLE MEDICO DE SAUDE OCUPACIONAL Dt. Ini. Laudo 01/01/XX Dt. Fim Laudo 31/01/XX Dt. Fim Valid 31/12/XX Cliente 999999 Loja 01 Grau de Risco 4 Qtde Func. 34 Objetivo Desenvolver o programa médico para 2016 Responsável 001 Termo Respon PCMSO (Cadastrar via f3) Descrição I- INTRODUÇAO Atendendo o disposto na portaria nr. 24 de 29/12/94 do Sr.Secretario de segurança e Saúde no Trabalho, executamos o que determina a Norma Regulamentadora N.7, a qual trata do Programa de Controle Medico de Saúde ocupacional - PCMSO, considerando o disposto nos Artigos 168 e 169 da Seção V do Capítulo II C.L.T., redigidos pelas leis NR. 7.855 de 24/10/89 e 6.514/77, respectivamente; resolve aprovar o texto da NR - 7 que estabelece: II Objetivo A elaboração e implementação do PCMSO, com o objetivo de Promoção e preservação da saúde dos trabalhadores desta empresa, conforme o Item 7.1(1 e 2) III - DIRETRIZES A iniciativa da empresa no campo da saúde dos trabalhadores, articuladas com as demais RN's conforme determina o item 7.2 (1,2,3 e 4). Foram consideradas as questões incidentes sobre o indivíduo, a coletividade de trabalhadores, privilegiando o instrumental clinico epidemiológico, com o caráter de prevenção, rastreamento e diagnóstico precoce dos agravos a saúde relacionados ao trabalho, doenças profissionais ou outros danos à saúde dos trabalhadores. IV - RESPONSABILIDADE Visando atender o item 7.3 e seu subitem 7.3.1, a empresa celebrou contrato onde se compromete a garantir a elaboração e efetiva implementação do PCMSO, zelar pela sua eficácia, custear todos os procedimentos relacionados ao PCMSO. V - DESENVOLVIMENTO O PCMSO obedece os parâmetros estabelecidos pelos itens 7.4.1 (a,b,c,d,e e) conforme discriminado nos quadros I e II e subitens 2,3 e 7.4.3. 28 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento Verificando o Resultado da Programação Ao processar a “Programação dos Exames”, o sistema gerou uma tabela com os funcionários que devem realizar exames, vamos emitir um relatório para verificarmos quais funcionários possuem programação de exames de Audiometria para o primeiro semestre do Ano. Exercício Acesse o menu Relatórios/ exames prog. e conv. + progr. exames. Clique na opção parâmetros e informe os dados a seguir: Med. Resp. 04 Data inic. 2906/16 Data term. 30/06/16 Data prog. 1 – data programação de exame.l Confira os dados e confirme. 29. Realização dos Exames Programado Emitindo a Ordem de Encaminhamento para Exames Para que o funcionário possa realizar os exames complementares, é necessário que o mesmo tenha uma ficha de encaminhamento de exame. Exercício Acesse o menu Relatórios/ exames prog. e conv. + encaminhamento. Clique na opção parâmetros, selecione a opção periódico e preencha as perguntas com a orientação do instrutor. 18 Versão 12

---

Fonte: APOSTILA MEDICINA E SEGURANÇA DO TRABALHO.pdf
Medicina e Segurança do Trabalho Título do documento Medidas de Controle Registrar as “medias de Controles” que podem amenizar ou eliminar os riscos existentes na empresa. Estas medidas poderão ser posteriormente relacionadas aos Laudos. Exercício Selecione as seguintes opções Atualizações + PPRA + Medidas de controle. Clique na opção Incluir e informe os dados a seguir: Controle. 000001 Medida controle. Realizar exames de audiometria Tipo controle. Monitoração biológica Confira os dados e confirme o cadastro de medidas de controle. Riscos Identificados na Empresa Registrar os riscos existentes na empresa e suas características principais, tais como: Fonte geradora, agente, intensidade e localização exata do risco. Um risco pode estar localizado em um Centro de Custos, ou em um Centro de Custos e em uma Função especifica ou ainda para um Centro de Custos uma Função e uma Tarefa especifica. Para facilitar a definição da localização do risco o usuário poderá associar ao risco uma combinação destes três campos, que são restritivos e devem ser iguais aos existentes na tabela de funcionários, ou asterisco ‘* ‘, indicando que todos os funcionários estão expostos ao risco. Por exemplo, se informarmos “Centro de Custos = 101003 Produção”, e os demais campos informarmos ‘* ‘, isto indica para o sistema que todos os funcionários lotados no Centro de Custos Produção estão sujeito ao risco. Porém se além do Centro de Custos informarmos a “Função = 100 Auxiliar de Produção” e tarefa =17 ‘*’, isto indicará para o sistema que somente os funcionários do Centro de Custos Produção, que tem a “Função = Auxiliar de Produção” estarão expostos ao risco. Podemos informar, portanto apenas o campo que desejarmos utilizar como selecionador, ou uma combinação destes três campos. 32 Versão 12

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo EXERCÍCIO Como Cadastrar Documentos de Entrada: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimentos > Documento Entrada 2. Clique no botão “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: N = Normal Formulário Próprio: N = Não Documento: 000001 Série: UNI Emissão: Data de Hoje Fornecedor: 000002 Loja: 01 Tipo de Documento: NF 3. Preencha as informações relacionadas ao “Item da Nota”, informando os dados a seguir: Produto: 000058 Quantidade: 10 Vlr. Unitário: 145,00 Vlr. Total: 1450,00 Tipo Entrada: 191 4. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documentos de Entradas”. Ativo Fixo - 57

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Classificação de Compras Os bens gerados por meio de integração são guardados na rotina -Classificação de compras. A interface utilizada para esta classificação é, basicamente, a mesma utilizada no cadastro de Ativos, com a diferença de já ter alguns campos alimentados pela integração (de acordo com os dados informados na Nota Fiscal de Entrada, lançada no Sistema). Ficam para classificação os dados de identificação do bem, localização física, classificações contábeis e taxas de depreciação. Um elemento facilitador para esta classificação é o grupo de bens, que pode servir de atalho para que os itens sejam classificados quando tais campos estiverem preenchidos, no cadastro do Grupo de bens. Quando classificado, o bem passa a integrar o cadastro de ativos da mesma forma que um bem cadastrado pela rotina de cadastro manual. Eventuais manutenções devem ser feitas pela rotina de cadastro de ativos, descrição estendida, ou rotinas de ajustes disponíveis no menu Miscelânea. Para que um item de nota de entrada seja gerado como registro a classificar no ativo, é necessário que, durante a classificação da Nota Fiscal de Entrada, os itens que devem ser gerados como registros no ativo sejam classificados como TES (Tipo de Entrada/Saída). Essa configuração é feita por meio do campo “Atualiza Ativo” (F4_ATUATF), no cadastro de TES dos ambientes Compras ou Estoque e Custos. Principais campos:  Código base e item do bem: Campos distintos, os quais correspondem à identificação principal sistêmica, ou seja, pode-se dizer que trata-se de uma chave de identificação do bem ou lote de bens para o Sistema, os quais podem ter seu código composto por um único código base e diversos itens. Ativo Fixo - 52

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Descrição estendida Muitas vezes, faz-se necessário o detalhamento de características específicas de um bem que, no Sistema, consome certa quantidade de caracteres. Por este motivo foi criado o recurso de descrição estendida de um bem, utilizado para guardar informações importantes durante a aquisição do item e que não têm efeito contábil ou financeiro sobre ele. A tela para preenchimento da descrição estendida é acionada ao confirmar-se a tela de cadastro de bens. Também pode ser utilizada após o cadastro do próprio bem, por meio da rotina própria de preenchimento exclusivo da descrição estendida, bastando para isso a localização do código do bem desejado e preenchendo a descrição auxiliar do cadastro. Neste cadastro, não há principais campos, pois ele refere-se à descrição estendida. Pode ser parametrizado também pela tecla <F12>. Exercício Como cadastrar descrição estendida: 1. Para acessar selecione os seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Desc. Estendida 2. Posicione sobre a mesa e informe os dados a seguir: “Mesa para computador com sustentação de aço niquelado e com tampo de madeira.” 3. Confirme a descrição. Ativo Fixo - 36

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Pessoas O cadastro de Pessoas tem por objetivo organizar e agrupar todas as pessoas que mantém um relacionamento direto com a empresa, sejam (físicas) internas ou externas, funcionários ou prestadores de serviço ligados à empresa. A aplicação do cadastro de pessoas, no ATIVO FIXO, está diretamente ligada à amarração responsáveis x bens, para ser associada a um ativo como responsável a pessoa deve ser previamente cadastrada no cadastro de pessoas. Nessa rotina é possível importar os dados do cadastro de Funcionários (SRA), utilizando a opção de menu “Relacionar Participante” (Atualizar). Essa atualização pode ser efetuada para facilitar a informação das pessoas que se relacionam com a empresa (nesse caso, os funcionários e prestadores de serviços). Principais campos:  Código - Único para identificação do participante. O Sistema gera um código seqüencial para essa identificação.  Nome - do participante/pessoa.  Tipo - classificação entre pessoal interno ou externo. O cadastro de Pessoas possui diversos outros campos que, embora possam ter impacto em outros ambientes Protheus, são meramente informativos para o ATIVO FIXO. Ativo Fixo - 40

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Observe o tratamento do parâmetro <MV_TIPDEPR>:  Se for informado “1” para o início do cálculo da depreciação, será utilizado o mês cheio (30 dias), considerando o mês do campo “Dt. Início da Depreciação” (N3_DINDEPR).  Se for informado “0” para o início do cálculo da depreciação, serão utilizados os dias proporcionais entre o campo “Dt. Início da Depreciação” e a data de processamento do cálculo (data-base do Sistema). Caso o lançamento padronizado não exista, o Sistema vai gerar o lançamento contábil de acordo com as contas do bem. Para que esse processo seja bem sucedido, é preciso observar se as taxas mensais das moedas, na opção “Cambio”, e as taxas de depreciação, estão informadas corretamente. Assim como as contas atreladas ao bem, para que os valores de depreciação, na “moeda forte”, sejam atualizados de modo certo e para que sejam gerados os lançamentos contábeis de integração respectivamente. É recomendado efetuar o procedimento de “Backup” (cópias de segurança) das tabelas do ATIVO FIXO (família de tabelas SN), prevenindo qualquer eventualidade antes da execução do cálculo de depreciação. Ao executar a rotina -Cálculo de depreciação-, a tela com a data do último cálculo de depreciação e a taxa de referência utilizada para a moeda forte no cálculo de depreciação será apresentada. A moeda utilizada para o cálculo de depreciação pode ser alterada por meio do parâmetro <MV_ATFMOED>. Ao confirmar a tela inicial, a tela de perguntas para o processamento do cálculo é apresentada. Ativo Fixo - 96

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo EXERCÍCIO Como cadastrar Ativos Fixos: 1. Altere a “Data Base” do sistema para o “Último Dia do Mês”; 2. Selecione as seguintes opções : Atualizações > Cadastros > Ativos 3. Pressione a tecla <F12> de “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Mostra Lanç. Contab.?: Sim Repete Chapa?: Não Obs.: O “Campo – Repete Chapa = NÃO”, define se o “Número da Plaqueta”, deverá ser um cadastro obrigatório, ou “SIM”, para que o “Campo” torne-se “Opcional”. 4. Clique no botão “Incluir” e informe os dados a seguir: Cód. do Bem: 000001 Item: 0001 Dt. Aquisição: 1º Dia do mês Descr. Sint.: MICROCOMPUTADOR PENTIUM Quantidade: 1 Grupo: 0002 Núm.Plaqueta: 000001 Cód. Cia. Seg.: 999999 Classificac.: N = Ativo Fixo Obs.: Verifique que o preenchimento de alguns campos ocorreram automaticamente. Isto se deve à configuração do Grupo do Bem. 5. Complemente os campos dos “Dados do Bem” cadastrado, informando os dados a seguir: Tipo Ativo: 01 - Aquisição Ativo Fixo - 31

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo 8. Confira os dados, confirme as “Baixas dos Adiantamentos” e as “Aquisições por Transferências”. EXERCÍCIO Como emitir o Relatório das Baixas: 1. Selecione as seguintes opções Relatórios > Movimentos > Baixas 2. Clique no botão “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Da Conta: <branco> Até a Conta: ZZZZZZZZZ Do Centro Custos: <branco> Até o Centro Custos: ZZZZZZZZZZ A Partir da Data: 1º Dia do mês Até a Data: Último dia do mês Qual Moeda: Moeda 1 3. Confira os dados, confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Relatório de Baixas”. Alteração de código do bem O Protheus permite que os códigos base dos bens sejam alterados, porém essa alteração não pode ser efetuada através da rotina de cadastro de ativos, pois envolve a alteração do código base de item do bem em todos os registros de movimentação. Para atender a essa necessidade, foi criada a rotina de alteração de código do bem. Para executar a alteração de código do bem, seleciona-se o bem que terá seu código alterado, na tela de “browse” inicial. Selecionado um determinado bem, pressiona-se o botão “Alterar Código” que apresenta uma interface. Ativo Fixo - 81

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo 812 = Adiantamento, tipo do ativo 03 813 = Lei 8.200, tipo do ativo 04 814 = Aquisição, tipo do ativo 01 Cancelamento de baixa do bem. 815 = Reavaliação, tipo do ativo 02/05 816 = Adiantamento, tipo do ativo 03 817 = Lei 8.200, tipo do ativo 04 Depreciação/Cálculo de depreciação 820 = Depreciação, tipo do ativo 01 (Off-Line somente 820). 811 = Reavaliação, tipo do ativo 02 813 = Lei 8.200 Estorno da depreciação calculada 825 (descalculo). 830 = Transferência contábil Transferências. 831 = Transferência de filial (filial origem) 832 = Transferência de filial (filial destino) Ampliação do bem. 821 Cancelamento da ampliação do bem. 822 Aquisição por transferência. 835 Cancelamento da aquisição por 836 transferência. 816 = Cancelamento, baixa por adiantamento. Ajuste contábil. 827 Depreciação acelerada (desabilitado do 840 menu). A regra para se contabilizar tais eventos deve ser previamente determinada pelo contador ou responsável da empresa. Esta regra fica determinada por meio dos lançamentos padrões que serão lidos e executados a cada um dos eventos acima listados. As regras observadas e recursos utilizados no cadastro dos lançamentos padrões para o ATIVO FIXO são as mesmas utilizadas para os demais ambientes, pois o cadastro de Lançamentos padrões é um cadastro genérico, utilizado por todos os ambientes do Protheus que geram integração contábil. É comum utilizar a sintaxe ADVPL ou fórmulas diretamente nos campos relativos a “Contas”, “C.Custos”, “Itens Contábeis” e “Classes de valor à Débito e à Credito” bem como nos campos de “valores” e “histórico” do cadastro de lançamentos padrões, portanto, é ideal que o usuário tenha conhecimentos da linguagem ADVPL e das funções, Ativo Fixo - 38

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Data Final: <Último dia do mês> Moeda?: 1 Mostra?: Valores Deprec. 3. Confira os parâmetros e confirme. Descálculos Se, por qualquer motivo, houver necessidade de cancelar o cálculo de depreciação efetuado, voltando os saldos dos bens para a posição anterior ao cálculo, esta rotina deve ser utilizada. A operação de desfazer o cálculo reverte o cálculo da correção e a depreciação dos ativos imobilizados. É possível realizar apenas um descálculo por vez, sempre referente ao último período de cálculo efetuado. Se houver a necessidade de efetuar o cálculo da depreciação para meses anteriores ao último cálculo, pode-se voltar o backup e registrar as movimentações novamente. Não é necessário cancelar as baixas. Da mesma forma que na rotina de cálculo, uma tela inicial com a data do último cálculo efetuado e a moeda utilizada é apresentada, indicada no <MV_ATFMOED>. Nesse caso, os dados não podem ser alterados. Ao confirmar, a tela de parâmetros da rotina será apresentada. Observando a regra utilizada para o cálculo, pode-se efetuar a contabilização do cancelamento de cálculo, ou seja, caso lançamentos contábeis tenham sido gerados durante Ativo Fixo - 100

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Dia Vencto.: 30 5. Na pasta “Corretor”, informe os dados descritos abaixo: Código Corretor: 00121 Corretor Seguro: 123 - Seguros Ltda. 6. Confira os dados e o cadastro da Apólice de Seguros. 7. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Cadastros > Apólice de Seguro Obs. : O sistema apresentará uma tela para configuração do relatório. Na pasta impressão, selecione “Em Disco”. 8. Clique no ícone “Parâmetros” e informe os dados descritos a seguir: Apólice Inicial/Final: 0121120 a 0121120 Cia. Seguradora Inicial/Final: <Branco> a <ZZZZZZ> 9. Confira os parâmetros e confirme; 10. Confirme a impressão do Relatório. Ativo Fixo - 25

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo 5. Confira os dados e confirme o cadastro do Bem; 6. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimentos > Aquis. Por Transfer. 7. Clique no botão “Transfere” e informe os dados a seguir: Do Código: 000013 Até o Código: 000013 8. Marque “Todos os Itens com um X” e confirme; 9. Informe os dados descritos a seguir: Código Base: 000014 Ítem Base: 0001 Tipo: 01 Data Aquisiç: Data de Hoje Descr. Sintética: MICROCOMPUTADOR PENTIUM Quantd: 1 Chapa: 000014 Classificação: N = Ativo Fixo Histórico: MELHORIA - MICROCOMP. PENTIUM Conta : 14101009 Cta. Desp. Dep.: 51113009 Cta. Dep. Acum.: 14103008 Dta. Início Dep.: Data de Hoje Val. Orig. M1: Valor exato a ratear Tx. Anual Dep. M1: 20% 10. Confira os dados e confirme a “Aquisição por Transferência”. Cálculos Ativo Fixo - 94

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo EXERCÍCIO Como realizar Transferências: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Movimentos” + “Transferências”; 2. Posicione com o cursor sobre o “Código Base do Bem – 000001, Item – 0001” e clique no botão “Transferir”; 3. Altere todas as perguntas dos “Parâmetros”, apresentados pelo sistema para “Não” e confirme; 4. Posicione com o cursor sobre o “Campo – Conta do Bem Destino” e informe o Código – 14101007; 5. Confira os dados e confirme a “Transferência”. EXERCÍCIO Como emitir o Relatório de Transferências: 1. Selecione as seguintes opções : Relatórios > Movimentos > Transferências 2. Clique no botão “Parâmetros” e informe os dados a seguir: A Partir da Data: 1º Dia do mês Até a Data: Último dia do mês 3. Confira os dados, confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Relatório de Transferências”. Ativo Fixo - 70

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo 1. Posicione com o cursor sobre o “Código Base do Bem – 000002 - item 0004”; 2. Clique no botão “Baixar” e informe os dados a seguir: Data: Data de Hoje Motivo: 08 – Não Específico Qtde. Baixada: 0,00 % Baixado: 0,00 Valor da Baixa : 500,00 3. Confira os dados e confirme a “Baixa por Valor”. 1. Nos dois últimos “Tipos de Baixas”, o sistema irá proporcionalizar um pelo outro; 2. A “Depreciação” será calculada até a “Data da Baixa”, na exata quantia que está sendo retirada (Caso haja a “Correção Monetária”, esta também será calculada até a Data da Baixa). Ativo Fixo - 74

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo Ativo "Os direitos que tenham por objeto bens destinados à manutenção das atividades da companhia e da empresa, ou exercidos com esta finalidade, inclusive os de propriedade industrial ou comercial"1, ou seja: máquinas, equipamentos, móveis, patentes, fórmulas, ponto comercial e outros. Este cadastro tem a finalidade de armazenar dados referentes aos ativos da empresa. A rotina do cadastro de ativos é o principal meio de entrada de dados no ambiente ATIVO FIXO quando utilizado o módulo de maneira isolada. Quando utilizada de maneira integrada aos ambientes de Compras ou Estoque, a rotina de cadastro de ativos passa a ser uma entrada secundária, visto que a aquisição normal de um bem se dá por meio de nota ou documento fiscal. Segue um exemplo da tela de cadastros ativos. Os bens recebidos por meio de documentos fiscais que tiverem seus documentos devidamente classificados pelos ambientes COMPRAS ou ESTOQUE geram integração com o ativo fixo, na forma de bens pré-cadastrados, que ficam à disposição do usuário na opção classificação de compras, para que passem a integrar o controle de patrimônio da empresa. A interface utilizada pela rotina -Classificação de compras- é a mesma utilizada no cadastro de bens, mas o cadastro de bens exige o preenchimento manual dos campos do cadastro, enquanto a rotina de classificação já possui alguns campos previamente preenchidos, conforme Ativo Fixo - 26

---

Fonte: ativo fixo _P11.pdf
Ativo Fixo EXERCÍCIO Como cadastrar Ativo Fixo utilizando a opção Cria Automático: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Ativos 2. Pressione <F12> e mude a pergunta “Repete Chapa”=”Não”; 3. Clique no botão “Incluir” e informe os dados a seguir: Cód. do Bem: 000002 Ítem: 0001 Dt. Aquisição: 10° Dia do mês Descr. Sint.: MESA PARA COMPUTADOR Quantidade: 1 Núm. Plaqueta: 000002 Classificac.: N = Ativo Fixo 4. Complemente o campo dos “Dados do Bem” cadastrado, informando os dados a seguir: Tipo Ativo: 01 Histórico: MESA PARA COMPUTADOR Conta: 14102005 Ccusto Bem: 1241 Cta. Desp. Dep.: 51113001 Ccusto Despesa: 1241 Cta. Dep. Acum.: 14101006 Dt. In. Deprec.: 10º Dia do mês Val. Orig. M1: 1.000,00 Tx. An. Depr. 1: 10% 5. “Não Confirme” o cadastro; 6. Clique no botão “Cria Automático” e informe os dados a seguir: Número de Bens: 4 Ativo Fixo - 34

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Por padrão o compartilhamento das tabelas SB1 ( cadastro de produto ) e F2Q ( complemento fiscal, onde a natureza de rendimentos é amarrada ao produto ), precisam ser iguais. Abaixo print do compartilhamento padrão : -- OCORRÊNCIA 13: Geração de dados na tabela FKW quando o documento de entrada foi incluído sem o vínculo da natueza de rendimento : Tivemos o lançamento de um wizard que permite em sua execução, efetuar a geração das informações na tabela FKW, verificando algumas situações : https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=786554814 Conforme explica o documento acima a rotina executa algumas validações para gerar ou não registros na tabela FKW. * Se há natureza de Rendimentos no Cadastro do Produto * Se o campo E2_SALDO > 0

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
* Se os campos abaixo estão preenchidos com valores - SD1->D1_BASEIRR > 0 - SD1->D1_BASEPIS > 0 - SD1->D1_BASECOF > 0 - SD1->D1_BASECSL > 0 O pacote que disponibiliza o fonte do Wizard está no expedição contínua do financeiro, conforme link abaixo : https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=531017758 Temos disponibilizado um ponto de entrada no Wizard, o qual permite customizar a query que faz a seleção das notas que vão para o reinf: Ponto de Entrada Wizard FIXREINF Comportamento do Wizard no tocante à geração de informações nas tabelas FKW e DHR ( Compras ) Wizard para o compras Obs: Esta funcionalidade está disponível desde a expedição contínua de 17/11/2023. A principio a rotina possuía uma data limite para ser utilizada de 31/03/2024, mas o prazo foi prorrogado para 30/06/2024. Portanto, a partir de 01/07/2024 não será possível executar essa rotina. Importante:

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
-> COMPRAS ( inclusão de títulos a pagar gerados pelo documento de entrada ) : Realizada a implementação na validação do campo Código do Produto (D1_COD) para verificar na tabela Complemento Fiscal (F2Q) se o código da natureza de rendimento está vinculado ao código produto para atualizar automaticamente o campo Natureza de Rendimento (DHR_NATREN). Para maiores informações, com detalhamento de seu funcionamento, consulte a documentação: https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=761500629 IMPORTANTE! O pacote que contém as alterações será disponível na próxima Expedição Contínua do módulo Compras, com previsão para a atualização no Portal do Cliente a partir de Junho/23. -> FATURAMENTO ( inclusão de títulos a receber gerados pelo documento de saída ): Realizada a implementação na validação do campo Código do Produto (C6_PRODUTO) para verificar na tabela Complemento Fiscal (F2Q) se o código da natureza de rendimento está vinculado ao código produto para atualizar automaticamente o campo Natureza de Rendimento (C6_NATREN). Para maiores informações, com detalhamento de seu funcionamento, consulte a documentação: https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=747314010 IMPORTANTE! O pacote que contém as alterações será disponível na próxima Expedição Contínua do módulo Faturamento, com previsão para a atualização no Portal do Cliente a partir da data 05/05/2023.

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Importante: Execute aplicação de pacotes em ambiente de homologação para validação e somente depois de aprovado coloque em produção. (Antes de qualquer ação realize o backup do ambiente) -- OCORRÊNCIA 11: Quando não gera a FKW 1-) Se você incluir uma nota hoje com os impostos tudo, tudo certinho, em seu ambiente as tabelas DHR e FKW são gravadas normalmente ? 1A-) Se sim, significa muito possivelmente seu ambiente está com todas as atualizações e funcionando corretamente, como tem que ser. Nesse cenário ao chegar lá no painel REINF é apresentada alguma inconsistência ? Ou o REINF é gerado normalmente ? 1B-) Se não : -> No (s) item ( ns ) do documento de entrada há natureza de rendimentos vinculada ? Houve gravação da amarração item da nota x natureza de rendimentos na tabela DHR ? -> Há pontos de entrada na rotina MATA103, para gravação da SE2 ( títulos a pagar ) ? -> Os impostos que precisam ir para o REINF no documento de entrada estão sendo calculados automaticamente pelo sistema, ou o seu usuário está informando manualmente ? Essa pergunta se deve devido ao financeiro ter um conceito que o compras também utiliza, de acordo com o documento abaixo: https://tdn.totvs.com/display/public/PROT/EFD-REINF

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
-- OCORRÊNCIA 7: Vincular o código da natureza de rendimento do Reinf no cadastro de produtos Passo a Passo: - Aplicar o último acumulado do Atualização do pacote acumulado Backoffice : Clique Aqui! - Atualizar dicionario de dados que está incluso no pacote acumulado indicado acima; - Seguir passo a passo descrito na documentação abaixo (Item 04. Demais Informações) para criação do campo F2Q_NATREN: https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=761500629 - Ajustar o parametro MV_CADPROD para "|SA5|SBZ|SB5|DH5|F2Q" Com esses passos será possivel utilizar a aba "Complemento Fiscal" no cadastro de produto: -- OCORRÊNCIA 8 : Correção de informações que foram incluídas incorretamente ou não foram incluídas no documento de entrada no tocante ao envio do Bloco 40 do REINF. ( falta da natureza de rendimentos ) Por padrão, as informações podem ser alteradas diretamente no TAF ou pela exclusão do documento de entrada e posterior inclusão com as informações corretas : Correção informações incorretas

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
https://centraldeatendimento.totvs.com/hc/pt-br/articles/12433258770327 -- OCORRÊNCIA 5: Como gerar as informações dos códigos de natureza de rendimento na tabela FKX. Para "popular" os códigos, siga as informações que constam no documento abaixo : https://tdn.totvs.com/display/public/PROT/Cadastro+de+Natureza+de+Rendimentos+-+FINA028 OBS.: Caso tenha alguma dúvida/dificuldade com relação a esse processo, favor acionar a equipe de suporte do financeiro. -- OCORRÊNCIA 6: Facilitadores - > amarração natureza de rendimentos : -> FINANCEIRO ( inclusões de títulos a pagar manualmente ): No financeiro, já temos disponível um facilitador de preenchimento entre Natureza de Rendimento X Natureza Financeira, para o preenchimento automático da Natureza de Rendimento ao inserir Títulos a Receber (FINA040) e/ou Títulos a Pagar (FINA050) ou que sejam gerados através de execução automática (MsExecAuto). Esse facilitador é uma amarração entre os cadastros de "Natureza de Rendimento x Natureza Financeira", e visa automatizar o preenchimento do campo Natureza de Rendimento (FKF_NATREN). O preenchimento da Natureza de Rendimento deve ser feito no Cadastro de Naturezas (tabela SED), através do campo ED_NATREN. Evitando desta forma, o esquecimento por parte do usuário em seu preenchimento. Esse facilitador foi disponibilizado no pacote acumulado do módulo Financeiro (expedição contínua) na 2ª quinzena de Março/2023. O campo ED_NATREN está no pacote diferencial de dicionário de dados, portanto para cria-lo deve ser executado o UPDDISTR. Para maiores informações, com detalhamento de seu funcionamento, consulte a documentação: https://tdn.totvs.com/display/public/PROT/Facilitador+de+preenchimento+- +Natureza+de+Rendimento+X+Natureza+Financeira#Cen%C3%A1rios--994732361

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
-- OCORRÊNCIA 12: Mesmo com a natureza de rendimentos amarrada no cadastro do produto, não carrega no documento de entrada ? E por consequência, não gera informação na tabela DHR.

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Sempre que esse campo estiver com conteúdo = Sim, o sistema não efetuará as gravações no tocante a DHR e FKW. Esse campo é um campo do fiscal no cadastro do fornecedor e está ligado diretamente ao crédito do ICMS na compra de um ativo, quando utilizado um fornecedor optante do simples nacional. Abaixo alguns documentos sobre o campo : Apropriação do ICMS complementar Fornecedor Simples Nacional SPED Fiscal G125 Caso ainda reste alguma dúvida sobre o campo A2_SIMPNAC, favor acionar a equipe de suporte do fiscal mediante ticket. -- OCORRÊNCIA 16: Ao classificar um documento de entrada o sistema apresenta o help abaixo :

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Em caso de bloqueio antes do novo prazo, certifique-se em seu RPO que o programa FIXREINF esteja com data igual ou superior a 20/03/2024. Após 01/07/2024, a sugestão para geração das informações na FKW e DHR é excluir a nota e incluí-la novamente. Nos casos onde isso não seja possível, há a possibilidade de se incluir as informações no TAF. Nesse cenário é necessário acionar a equipe de suporte do REINF para poderem auxiliar em como efetuar a inclusão. -- OCORRÊNCIA 14: Não carrega a natureza de rendimentos no documento de entrada, mesmo estando amarrada ao cadastro do produto, no documento de entrada. Para correção, verificar o posicionamento do campo D1_ITEM, caso esteja diferente da posição 003 ( padrão, porém é um campo de legenda verde, logo, pode estar em posição diferente dessa ) aplicar inicialmente em ambeinte teste, o pacote referente ao release do sistema em uso, em seu ambiente : 12.1.2210:https://suporte.totvs.com/portal/p/10098/download?e=1131573 12.1.2310:https://suporte.totvs.com/portal/p/10098/download?e=11315 74 -- OCORRÊNCIA 15: Tenho a natureza de rendimentos amarrada no cadastro do produto e, quando incluo o produto na nota, o sistema carrega essa natureza de rendimentos, porém ao salvar a nota, as informações não são gravadas nas tabelas DHR e FKW. E quando visualizo a nota, a natureza de rendimentos não é apresentada, o que fazer ? Quando essa situação ocorrer, verifique o campo A2_SIMPNAC no cadastro do fornecedor usado.

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Porém, no documento de entrada (MATA103), o REINF é aplicavel aos impostos IR / PCC, então é realizado um filtro onde: "Codigo do Tributo - CCF_TRIB", seja igual: 7 - PIS 8 - COFINS 9 - IR A - CSLL Ao incluir um documento de entrada onde o sistema identifique que há um processo de suspensão amarrado ao fornecedor, ao tentar salvar a Nota de entrada de serviços, o sistema exibirá a seguinte pergunta :

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Na documentação a baixo, tem o passo a passo de como vincular via configurador. REINF - Documento Entrada -> Tabelas / Programas -> Tabelas https://tdn.totvs.com.br/display/public/PROT/PCOM12065+-+EFD-Reinf+2.1.1+-+Documento+de+Entrada -- OCORRÊNCIA 3: Execauto da rotina MATA103REINF. Segue abaixo documento com exemplo da rotina automática do fonte MATA103REINF. https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=738258986 Documentação auxiliar : https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=738259985 -- OCORRÊNCIA 4: Módulo do GCT ( Gestão de contrato ) X REINF. Referente à implementação do assunto REINF bloco 040, a informação da natureza de rendimentos não é preenchida pelo módulo de GCT ( Gestão de Contratos). A orientação é que após a geração do título via rotina de medição, o usuário realize o ajuste para informar a Natureza de Rendimento via rotina do FINA986 ( complemento de títulos ), função disponível na rotina FINA050 em outras ações Complemento de títulos. Mais informações acesse o documento abaixo :

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Passo 3: Sáiba mais em nossas documentações: - REINF (Geral) - Documento de Entrada x Reinf - Financeiro x Reinf - Gravação dos Impostos x Natureza de rendimentos - EFD REINF Passo 4: Vídeo HowTo com processos de inclusão pelo documento de entrada. https://youtu.be/fT41XhkDVm4 Principais ocorrências: -- OCORRÊNCIA 1: Error.log: array out of bounds ( 0 of 241 ) on A103FKW(MATA103REINF.PRW) Para correção deste erro, siga as orientações da documentação clicando aqui Importante: O número do cabeçalho do erro ( 0 of 241 ) pode variar de acordo com o dicionario de dados. -- OCORRÊNCIA 2: Campo DHR_NATREN sem consulta padrão chamando a o cadastro de naturezas de rendimento ( tabela FKX ). Em releases anteriores a 2310, a consulta padrão no campo DHR_NATREN deve-se vincular via Configurador de forma manual.

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
https://tdn.totvs.com/pages/releaseview.action?pageId=876243326 Pacotes para correção : 12.1.33 : https://suporte.totvs.com/portal/p/10098/download?e=1169890 12.1.2210 :https://suporte.totvs.com/portal/p/10098/download?e=1169887 12.1.2310 :https://suporte.totvs.com/portal/p/10098/download?e=1169888 12.1.2410 : https://suporte.totvs.com/portal/p/10098/download?e=1169889 Saiba mais : Processo bloco 4020 Cross Segmentos - Totvs Backoffice Protheus - SIGACOM - Como é Preenchido o campo FKW_PERC no Documento de Entrada com mais de uma Natureza de Rendimento? Parecer da consultoria de segmentos no tocante ao Bloco 40 do REINF x fornecedor optante pelo simples nacional PÁGINA CENTRALIZADORA COMPRAS

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - "Ocorrências" X "Soluções" no Doc Entrada x Reinf 27 de dezembro de 2024 às 09:10 Tempo aproximado para leitura: 00:04:30 min Ocorrência Dúvidas frequentes, com ocorrências e soluções mapeadas pelo suporte referente ao documento de entrada com novo processo do Reinf Ambiente Cross Segmentos - TOTVS Backoffice (Linha Protheus) - Compras/GCT - Protheus Release 12.1.33. Solução Listaremos as principais "Ocorrências" X "Soluções" referente a rotina Documento de Entrada (MATA103) com novo processo de integração com REINF; IMPORTANTE: - Antes de mais nada, para ter acesso a nova funcionalidade de integração do Documento de Entrada (MATA103) com REINF é impressindível seguir os passos abaixo: Passo1: Atualização do pacote acumulado Backoffice (Obrigatório): Clique Aqui! Passo 2: Atuallização do dicionário de dados diferencial (SDF) disponibilizado no link acima (Obrigatório) - Requer aplicação de UPDDISTR

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - SIGACOM - MATA103REINF - Ocorrências X Soluções no Doc Entrada x Reinf.pdf
Para exibir esse help o sistema valida os parâmetros abaixo : MV_NFESPRF e MV_NFSIMP -- OCORRÊNCIA 17: Cenários onde na entrada da nota, o sistema gera registro na tabela FKW com a informação SEMIMP. FKW gerada com a informação SEMIMP ISSUE DMANMAT02-49993 - Onde o sistema estava gerando a FKW com a informação SEMIMP incorretamente :

---

Fonte: Backoffice Linha Protheus - TAF - REINF - BLOCO 40 - Somente o IR está sendo considerado na Apuração, os valores de PCC estão zerados.pdf
Nos casos em que somente o valor do IR estiver sendo considerado na apuração do Painel Reinf, possivelmente ocorreu o seguinte:  O registro T158 não foi marcado no extrator fiscal ou ocorreu erro de integração do layout T158.  Não foi efetuado a baixa do título principal no Financeiro. Os valores do PCC só serão considerados na apuração, se atenderem aos seguintes critérios:  Pagamentos o Capa do Pagamento  Natureza (V3U_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar;  Dt Pagamento (V3U_DTPAGT): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de pagamento da fatura; o Natureza de Rendimento  Natureza de Rendimento (V3V_CNATRE): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento. o Tributos do pagamento  C.Tributo (V47_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 28- IR Pagamento. Caso possua alguma dúvida com relação a baixa do título ou caso o extrator fiscal não gerar o layout T158, por gentileza acionar o time Protheus Financeiro. Para mais detalhes: EFD-REINF - R-4010/R-4020

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4010 ou R-4020 com dados de origem do Protheus.pdf
3 - Efetuar a baixa dos títulos gerados no financeiro (exceto para IR na emissão, que será considerado da nota fiscal). Baixar títulos - SIGAFIN Caso ocorrer dúvidas nessa etapa, acionar o time Protheus Financeiro. 4 - Executar o Extrator Fiscal, utilizando a pergunta Deseja Integrar = Ambos e Filtra Reinf = Sim. Importante: Além dos layouts já utilizados atualmente para a Reinf, o Layout responsável por levar os dados da baixa dos títulos dos impostos PIS e COFINS ou IR no pagamento ao TAF é o layout T158. A data a ser considerada das notas fiscais no extrator é sempre a data de entrada da nota e para a baixa dos títulos, é a data da baixa. Se o T158 não for gerado ou não for integrado, o Painel Reinf não irá demonstrar os valores de PCC, somente IR. Caso o layout T158 não esteja sendo gerado pelo extrator fiscal, acionar o time Protheus Financeiro. Cross Segmentos - Backoffice Linha Protheus - SIGAFIN - Como gerar o layout T158 REINF 5 - Efetuar o processamento pela rotina Processamentos (TAFAINTEG). Acessar o SIGATAF, menu Miscelânea > Integração > Processamentos. 6 - Verificar o Gerenciador de Integração se os dados foram integrados corretamente. Etapa obrigatória, pois os dados podem ser gerados pelo extrator, porém se ocorrer erros, as informações não serão levadas ao TAF. Cross Segmentos - Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como consultar o gerenciador de integração No Painel Reinf, os cards dos eventos do bloco 40 só irão ser exibidos caso o parâmetro MV_TAFVLRE esteja com o conteúdo 2_01_02 Observações importantes: A estrutura dos dados que são integrados ao TAF são: T013 - Documento Fiscal T154 - Título do Financeiro (que pode ter vínculo com a nota fiscal ou ser um título avulso)

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4010 ou R-4020 com dados de origem do Protheus.pdf
Base de conhecimento Encontre respostas para suas dúvidas em quatro fontes de conhecimento diferentes ao mesmo tempo, simplificando o processo de pesquisa. 1. Cross Segmentos 2. TOTVS Backoffice (Linha Protheus) 3. Automação Fiscal 4. TAF - REINF Central do Cliente  Administrativo e Financeiro  Documentações  Notícias CROSS Segmentos - Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4010 ou R-4020 com dados de origem do Protheus? 10 de janeiro de 2025 às 09:18 Tempo aproximado para leitura: 00:05:00 min Dúvida Como gerar o evento R-4010 ou R-4020, desde a origem das informações no Protheus? Ambiente Cross Segmento - TOTVS Backoffice (Linha Protheus) - SIGATAF - Todas as versões Solução Os Eventos R-4010 ou R-4020 podem ser gerados a partir de notas fiscais que gerem financeiro ou de títulos incluídos diretamente no financeiro. Os Impostos que são considerados são: IR, sendo na emissão ou no pagamento(baixa do título) e o PCC, sendo considerado somente no pagamento(baixa do título). É obrigatório o vínculo da Natureza de Rendimento para que as informações sejam integradas corretamente ao TAF. É obrigatório que toda a atualização de Backoffice, TAF e TSS esteja devidamente aplicada no ambiente para que as informações sejam geradas corretamente: TAF - REINF - Atualização Completa Reinf Exemplo de geração com origem em uma Nota Fiscal de entrada: 1 - A nota fiscal precisa ter o cálculo da retenção de PCC e/ou IR: para o evento R-4010, somente IR; R-4020, IR, PCC ou ambos:

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4010 ou R-4020 com dados de origem do Protheus.pdf
T158 - Pagamento (layout que leva as informações da Baixa do título) Caso seja integrado ao TAF uma nota fiscal com um título vinculado a essa nota, será exibido no Painel Reinf os dados com origem somente no título, com relação ao IR na emissão e contabilização. Caso seja integrado somente a nota fiscal, será exibido no painel com base nessa nota, também somente do IR na emissão. Caso seja integrado além dos layouts acima o T158, será exibido no TAF o IR da emissão (que pode vir ou do título ou da nota, caso a nota não possua duplicatas no financeiro) e o Pis e Cofins pelo pagamento ou o IR pelo pagamento. Apuração e Transmissão: Após o processo acima, os dados devem ser demonstrados no Painel Reinf. No exemplo acima, caso a nota possua IR na Emissão e cálculo de Pis e Cofins, sendo que a emissão da nota foi 04/2023 e a baixa dos títulos de PCC foi 05/2023, o IR será demonstrado consultando o Painel Reinf pela data 04/2023 e os valores de Pis e Cofins serão demonstrados pela data 05/2023. O Painel Reinf também conta com o Relatório de Conferência, onde é possível validar os registros antes da apuração dos mesmos. O relatório também segue a mesma lógica, pagamentos serão exibidos no mês da baixa e documentos do tipo fatura (vinculados ou não a uma nota fiscal) serão exibidos pela emissão. É obrigatório que para a transmissão em produção, o TSS esteja com o acumulado de no mínimo 08/2024, caso contrário as transmissões poderão ocorrer rejeições diversas. Para mais informações, consulte: https://tdn.totvs.com/display/public/TAF/EFD-Reinf https://tdn.totvs.com/display/public/PROT/EFD-Reinf

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4010 ou R-4020 com dados de origem do Protheus.pdf
MP - FIS - Retenção de PIS, COFINS e CSLL CROSS Segmentos - TOTVS Backoffice Linha Protheus - FIS - Como calcular o IRRF para notas de entrada e saída? Obs: No caso do evento R-4010, o fornecedor é Pessoa Física, já o R-4020, o fornecedor é Pessoa Jurídica. Para o cálculo do IR, caso o IR seja gerado na baixa, utilizar o campo Cálculo IRRF = Baixa no cadastro do Fornecedor; para dúvidas nessa etapa, avaliar junto ao time de Escrita Fiscal. 2 - A nota precisa possuir um código de Natureza de Rendimento vinculado: O vinculo da nota fiscal com a Natureza de Rendimento deve existir por meio da tabela DHR. Verificar o item 06 da documentação abaixo, que contém alguns facilitadores para o preenchimento desse código: Cross Segmento - Backoffice (Linha Protheus) - SIGACOM - MATA103REINF - "Ocorrências" X "Soluções" no Doc Entrada x Reinf Caso ocorrer dúvidas nessa etapa, acionar o time Protheus Compras. Caso ocorra alguma dúvida sobre qual código de Natureza de Rendimento utilizar, deve ser avaliado o anexo - Tabelas do Layout da Reinf 2.1.2 e utilizar um código que se adeque a operação que está sendo gerada: http://sped.rfb.gov.br/pasta/show/7184 Observação: A natureza de rendimento possui a coluna TRIBUTO, onde demonstra os impostos vinculados a aquele código. A operação, bem como quais retenções possui ou quando não há retenção, deve possuir um código que siga a mesma situação, exemplo: O código 15049 não possui nenhum tributo, ou seja, trata-se de uma operação sem retenção. Já o código 15050 possui IR e CSLL. O 15048, Pis e Cofins. Essa informação é de responsabilidade do cliente identificar qual código condiz com a operação que será transmitida ao Reinf.

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4020 (Pagamento) manualmente no TAF.pdf
Dt Pagamento (V3U_DTPAGT): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de pagamento da fatura. Natureza de Rendimento (V3V_CNATRE): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento:

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4020 (Pagamento) manualmente no TAF.pdf
Cross Segmentos - Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4020 (Pagamento) manualmente no TAF? 10 de janeiro de 2025 às 09:18 Tempo aproximado para leitura: 00:04:00 min Dúvida Como gerar o evento R-4020 via TAF através da baixa? Ambiente Cross Segmento - TOTVS Backoffice (Linha Protheus) - Livros Fiscais - a partir da versão 12. Solução O IR calculado na baixa será considerado para a apuração deste evento quando cadastrados através da rotina de pagamentos (TAFA535). Para incluir o pagamento acesse o caminho abaixo: Atualizações -> Movimentos REINF -> Pagamento TAFA535 -> Incluir. Capa do Pagamento Natureza (V3U_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4020 (Pagamento) manualmente no TAF.pdf
CNPJ (C1H_CNPJ): Para beneficiários residentes no Brasil (C1H_CODPAI=000001) apenas Faturas/Documentos Fiscais/Pagamentos cujo Participante possua CNPJ preenchido serão consideradas: IMPORTANTE: As faturas para o evento R4020 serão demonstradas somente na rotina PAINEL REINF, quando o parâmetro MV_TAFVLRE indicar o layout 2_01_02 Doc complementar: https://tdn.totvs.com/display/public/TAF/EFD-Reinf

---

Fonte: Backoffice Protheus - TAF - REINF - Como gerar o evento R-4020 (Pagamento) manualmente no TAF.pdf
Tributos do pagamento: C.Tributo (V47_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 28- IR Pagamento, 10 - PIS Retenção, 11 - COFINS Retenção, 18 - CSLL: Participantes: Tipo Pessoa (C1H_PPES ): Para Beneficiários residentes no Brasil (C1H_CODPAI=000001) Faturas/Documentos Fiscais/Pagamentos cujo Participante seja Pessoa Jurídica serão consideradas:

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Dicionário de Dados (Sx3) O Protheus foi desenvolvido considerando que cada empresa trabalha de uma maneira, o que torna suas necessidades administrativas diferentes umas das outras. O Dicionário de Dados é um arquivo que contém as características dos campos dos arquivos/tabelas de uso do sistema. O objetivo principal é permitir que o usuário inclua campos, retire de uso ou modifique certas características dos campos quanto a seu tamanho, descrição, máscara, validação, preenchimento, propriedades, ordem de apresentação na tela, apresentação no browser e uso, sem ter que alterar os programas-fontes ou recompilar o sistema. A única restrição encontrada é para os campos-chave e campos obrigatórios do sistema que não podem ser alterados, tampouco excluídos. Para Criar Novos Campo, selecione “Base de dados” + “Dicionário” + “Bases de dados”; Posicione o cursor sobre a opção “Dicionário de Dados” do lado esquerdo da tela; Anotações 40 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Depois de criado a consulta, devemos relacioná-la a um campo do Dicionário de Dados. Exercício 13 – Criando Consultas-padrão para Arquivos de Usuários: 1 - Crie um Consulta-padrão para Arquivos de Usuários nomeada USU e com descrição Usuários: 2 - Adicione os campos “ID”, “Nome” e “Nome Completo” 3 - Utilize o “Preview” para visualizar o resultado da consulta. 4 - Utilizando o dicionário de dados, adicione esta consulta criada ao campo “H6_OPERADO” da Tabela “SH6990”. 5 - Acesse o Módulo Planejamento e Controle da Produção e selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movmtos. Produção” + “Produção PCP Mod. 2”; 6 - Clique na opção “Incluir” e verifique o campo “Operador”. Este contém uma “ Consulta Padrão”. Pressione <F3> ou clique na lupa. Verifique a tela intitulada “Consulta Padrão”, com os dados dos Usuários cadastrados no Sistema. Como criar Consultas-padrão para grupos de usuários Para Incluir Consultas-padrão para Arquivos de Usuários, selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Base de Dados”; Clique em Consultas Padrão e em seguida, clique na opção “Incluir”, no topo da tela; Será apresentado um wizard para seleção da consulta a ser incluída. 55 Todos os direitos reservados. Configurador

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
INTRODUÇÃO Visão Geral Do Curso Este curso foi elaborado para capacitar os usuários do Protheus a utilizarem os recursos do Módulo Configurador de forma sistemática e prática, abordando os conceitos por ele utilizados e orientando-os na operação de cada uma de suas opções para que seja possível a aplicação às rotinas de sua empresa. Objetivos do Curso Ao término deste curso, o aluno deverá estar habilitado a: • Identificar a estrutura dos diretórios e as famílias de arquivos; • Criar e solicitar autorização de uso de empresas; • Fazer manutenção nos cadastros de: – mapeamento dos arquivos (Sx2); – criação de tabelas (Sx5); – dicionário de dados (Sx3); – consulta padrão (SxB). • Configurar e tratar: – menus; – senhas e usuários; – parâmetros (Sx6); – log de registros; – gatilhos em campos (Sx7). Anotações 4 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
EMPRESAS E FILIAIS O Protheus possui um Módulo Configurador que é a sua principal ferramenta de apoio ao desenvolvimento e customização dos módulos administrativos integrados que ainda não necessitem de programas específicos. Este módulo permite ao usuário adaptar o sistema às necessidades de sua empresa. Dada sua flexibilidade, possibilita a configuração da sua base estrutural de dados com inclusão de novos campos, exclusão e alteração dos já existentes, mudança de variáveis padrões do sistema, entre outros. O que você irá aprender neste capítulo Neste capítulo, veremos o Módulo Configurador e seus componentes. Aprenderemos também a criar novas empresas, filiais e a validá-las. Rotinas Abordadas Módulo Configurador: • criação de empresas; • autorização de empresas; • autorização de emegência. Criação de Empresas O usuário pode criar novas empresas/filiais numericamente até o limite de (99). Cada nova empresa equivale a um jogo de arquivos próprios. As empresas também podem ser criadas com códigos alfa-numéricos, extendendo o gerenciamento para até (1.296 empresas) e com até (1.296 filiais). O Protheus possibilita a sua utilização em empresas de todos os portes com a garantia da integridade de seus dados. Em casos de grupos de empresas, os arquivos do sistema podem ser utilizados por uma ou mais empresas, conforme a definição disponível em sua tela. Dessa forma, será possível acessar os menus mais rapidamente. Anotações 8 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Exercício 01 - Crie uma empresa de acordo com as informações abaixo Empresa: 01 Filial: 01 NomeR eduz.: Microsiga Filial Reduz.: Matriz Nome: Microsiga Software Telefone/Fax: 011011-3981-7000 Equipe: S CNPJ: 12122221344 Inscrição: 33223112 Não se esqueça de gerar o termo de autorização de empresas. • Para este curso, as demais informações contidas em outras pastas não são importantes, porém em situações reais, esses dados são imprescindíveis também para a correta criação da empresa, já que estas informações farãoparte dos cabeçalhos de relatórios; Dica • O Protheus traz uma empresa “Teste/Matriz”, “Código –99”, para acesso imediato e sem limites de registros por arquivo, porém com limitação deacessos por usuários; Autorização de Empresas Após a criação da empresa, é necessário que tenhamos a senha de autorização para o seu uso, para isso é necessário imprimir o relatório de criação de empresas como já foi visto. Para autorizar a Liberação da Empresa, selecione as seguintes opções: “Usuários” + “Senhas” + “Autoriz. Empresa”; 14 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Exercício 11 - Como verificar campos criados, utilizando a lista de opções: 1- Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Cadastros” + “Clientes”; 2- Clique no botão “Incluir” e informe os dados a seguir: Código: 000001 Loja: 01 Nome: Cliente Padrão 01 N. Fantasia: Padrão 01 Tipo: R = Revendedor Endereço: R. Catracas, 241 Município: São Paulo Estado: SP (F3 Disponível) Prom.Fidel.? S=Sim 3- Confira os dados e confirme o cadastro de “Clientes”. • Sempre que a cópia é finalizada, pode-se consultar todo o processo realizado pela atualização da base através da opção “Log”, localizada na barra de ferramentas, durante a movimentação de “Atualização dos Dados”; Dica Consultas-padrão (SxB) Por meio desta opção pode-se criar as consultas-padrão utilizadas nas telas de cadastros de movimentações, para que seja possível a consulta e inclusão de registros em campos através da tecla <F3> ou do botão em que o campo estiver relacionado. Para Incluir Consultas-padrão, selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Base de Dados”; Anotações 48 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Selecione o arquivo em questão e clique na opção “Preview” e informe os dados segundo descrito abaixo: Confira os dados e confirme. Será apresentado a tela de edição de dados, como se estivéssemos visualizando-a, de acordo com as condições selecionadas acima. 35 Todos os direitos reservados. Configurador

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
14. Posicione o cursor sobre a opção “ Campos” e clique no botão “Adicionar”; Marque com um “X” o campo desejado, através de um duplo clique e confirme até voltar à tela que contenha a opção de “Pastas Cadastrais”; Confirme a tela de “Edição Tabela de Dados”. Clique no botão “ (Atualizar Base de Dados)” e confirme; Assim que o sistema encerrar a atualização, clique no botão “Sair” para encerrar a criação do campo. Exercício 08 – Criando Novos Campos: 1-Na tabela SB1990, inclua um novo campo chamado B1_COR, de acordo com os dados baixo: Campo: B1_COR Tipo: Caracter Tamanho: 2 Formato: @! Contexto: Real Propriedade: Alterar Título: Cor Descrição: Cor do Produto Help: Digite a cor do produto Inic. Padrão: "01" Cons. Padrão: 90 - Cores Val. Usuário: EXISTCPO("SX5","90"+M->B1_COR) Uso: Usado, Obrigatório e Browse 46 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
ARQUIVOS, TABELAS E CAMPOS O que você irá aprender no próximo capítulo No próximo capítulo, aprenderemos a criação de novos arquivos no sistema, a alteração de suas estruturas e a criação de novos campos. Também veremos a criação de Tabelas e sua utilização dentro dos campos. Rotinas Abordadas Módulo Configurador: • Arquivo de Perguntas (SX1); • Mapeamento de Arquivos (Sx2); • Criação de Tabelas (Sx5); • Dicionário de Dados (Sx3); • Consulta Padrão (SxB). Arquivo de Perguntas (Sx1) Quando da necessidade de Customizações próprias que envolvam o desenvolvimento de relatórios ou processos próprios, os mesmos poderão ter parametrizações diferenciadas, de acordo com as necessidades específicas dos usuários ou da Empresa. Para tanto, é possível através das Perguntas, criar “filtros”, que tenham por principal objetivo selecionar registros a serem impressos ou processados. Tais filtros, geralmente são: por código início/fim, por período inicial/final, por filial, etc. Em síntese, cada processo ou filtros de um relatório, terá seu próprio grupo de perguntas, que serão “chamadas”, todas as vezes em que se processem esses relatórios ou processos. Para incluir Novas Perguntas: Selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Bases de Dados”; O sistema apresentará uma tela contendo todas as opções disponíveis para configuração; Anotações 18 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Será exibida uma tela na qual deve-se digitar a senha para a autorização da empresa. Digite a senha que será utilizada em curso. Exercício 03 – Simule o processo de Autorização da Emergência que foi criada anteriormente. Essa liberação somente terá efeito se for utilizada uma senha válida concedida pelo “Departamento de Liberação de Senhas da MICROSIGA”. Dica Anotações 17 Todos os direitos reservados. Configurador

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Após a confirmação, será exibido a janela Criação de Base, marque a opção “Com Registros Padrão; O sistema apresentará uma tela para seleção do País-sede da instalação do Sistema. É muito importante a escolha do País, para que sejam calculados impostos corretamente. Selecionar o País e clique no botão “OK”; O sistema apresentará uma tela para seleção do diretório o qual serão armazenados os dados. Localize o diretório “\DATA\” e confirme, clicando no botão “Abrir”; 11 Todos os direitos reservados. Configurador

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Informe chave e descrições em Português, Inglês e Espanhol 38 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
Clique no ícone “Consultar Campos”, posicione sobre o campo que desejar e confirme em seguida em “Finalizar”; Posicionado na última consulta (será a que criamos recentemente) e em seguinda clique em "Preview", localizado na barra de ferramentas. Será apresentado a tela com a Consulta que criamos, para verificação de como será a interface com o usuário. Exercício 12 – Incluindo Consultas-padrão: 1- Crie uma consulta padrão para a Tabela SA1de acordo com os dados abaixo: Consulta ESPSA1 Descrição Português/Inglês/Espanhol Cliente Fidelidade 2- Habilite a opção “Habilitar Inclusão” e clique em “Avançar”; 3- Adicione o Índice “A1_FILIAL+A1_FIDELI” 4- Adicione os Campos “A1_COD”, “A1_NOME” e “A1_FIDELI”; 5- Como Retorno selecione “SA1->A1_FIDELI”e finalize; 6- Localize consulta criada e selecione “Preview”. Como criar Consultas-padrão para Arquivos de Usuários Para Incluir Consultas-padrão para Arquivos de Usuários, selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Base de Dados”; Clique em Consultas Padrão e em seguida, clique na opção “Incluir”, no topo da tela; 52 Configurador Todos os direitos reservados.

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
CONFIGURAÇÃO O que você irá aprender neste capítulo Neste capítulo, veremos os principais arquivos de configuração do sistema, chamados de Arquivos Customizadores, além de outros arquivos de uso interno do Protheus. Também analisaremos os diretórios específicos de cada arquivo dentro da estrutura do sistema. Rotinas Abordadas Módulo Configurador: • estrutura dos diretórios; • famílias de arquivos. Estrutura dos Diretórios O Diretório Base da instalação é o \Protheus10, sendo definidos na instalação os sub-diretórios de acordo com as tabelas a seguir: \PROTHEUS10 Raiz do sistema \APO Repositório de objetos (RPO). \BIN\SMARTCLIENTE_ACTIVEX Destinado aos arquivos para acesso via Web \BIN\SMARTCLIENT Executáveis, bibliotecas e arquivos de configuração (.INI) do sistema. \BIN\SERVER Executáveis, bibliotecas e arquivos de configuração (.INI) do sistema. \BIN\APPSERVER\ACE_2.50 Arquivos de configuração e bibliotecas para acesso aos arquivos SX's. \BIN\APPSERVER\ACE_6.11 Arquivos de configuração e bibliotecas para acesso aos arquivos SX's. \BIN\APPSERVER\ACE_6.20 Arquivos de configuração e bibliotecas para acesso aos arquivos SX's. \BIN\APPSERVER\ACE_7.00 Arquivos de configuração e bibliotecas para acesso aos arquivos SX's. \BIN\TOOLS Onde são encontrados as ferramentas para manutenção do sistema \CPROVA Destinado para a gravação dos lançamentos analíticos do módulo Contábil. \CRYSTAL Contém arquivos de bibliotecas e relatórios modelos do Crystal Report. \DATA Contém o Banco de dados do Protheus (Codebase ou ADS). \HANDHELD Arquivos de biblioteca para integração com Palm-OS e Pocket PC \INCLUDE Contém as Bibliotecas (.CH) necessárias a execução e compilação do AP7. \MY PROJECTS\SAMPLES\SOURCE Fontes para exemplos de funções ADVPL. \SAMPLES\DOCUMENTS Arquivos modelos para integração com o pacote Microsoft Office. \SYSTEMLOAD Arquivos de carga do Dic. de dados e Helps do Protheus, usado somente na inst. \SPOOL Destinado para a gravação de relatórios gerados em disco. \SEMAFORO Arquivos complementares para as sequências de documentos. \SYSTEM Contém os arquivos de Customização, controle de Empresa e menus do Sistema. \SISCOMEX Contém arquivos específicos para uso dos módulos de importação e exportação. \PROFILE Armazena o perfil de cada usuário 5 Todos os direitos reservados. Configurador

---

Fonte: cfg-configurador_p10.pdf
2 – Confira os dados e confirme o cadastro de “Parâmetros”. Antes de alterar algum Parâmetro, se campo X6_FILIAL estiver sem conteúdo, tal mudança irá influenciar em toda a Empresa e não apenas naquela Filial.Lembre-se sempre antes de alterar algum Parâmetro e campo X6_FILIAL estiver sem conteúdo, que tal mudança irá influenciar em toda a Empresa e não apenas naquela Filial. Este parâmetro que estamos Dica criando,fará diferença apenas para a empresa SX6??0 e a filial “01”. Log de Registros Esta opção permite a visualização do campo de LOG e contém informações sobre o usuário que realizou a inclusão, alteração ou exclusão de determinados registros. Será registrada a data da operação e o status do registro (excluído ou ativo). Para que o arquivo passe a ter este controle, é necessário que sejam criados no Módulo Configurador os campos (XX_USERLGI) e (XX_USERLGA), que indicam, respectivamente, a inclusão, alteração ou exclusão de determinados campos. Observação: As duas primeiras posições do campo “XX” representam as iniciais utilizadas para todos os campos do arquivo. Para criar Campos para a Consulta de Log de Registros, selecione as seguintes opções: “Base de dados” + “Dicionário” + “Base de Dados”; Posicione na pasta “ (Dicionário de Dados)”, clique no botão "Pesquisar", informe no campo Procurar por Arquivo “SA1” e clique no botão “Procurar”; Assim que o arquivo for encontrado, clique no botão “Editar”, posicione na opção “ Campos”, clique no icone “ Campos Reservados”; 75 Todos os direitos reservados. Configurador

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA 3 c ada indústria participante do grupo assumiu a responsabilidade de estruturar o cadastro completo de sua linha de produtos e de mantê-lo sempre atualizado e no mesmo padrão; 4 c ada empresa também se comprometeu a disponibilizar esse cadastro para seus clientes varejistas, atacadistas e distribuidores, em formato eletrônico, em qualquer mídia − CD, arquivo de internet, etc., permitindo que eles atualizem suas bases de dados. OS CAMPOS DEFINIDOS PARA O CADASTRO MÍNIMO Todas as informações necessárias para o preenchimento dos campos do Cadastro Mínimo apresentados a seguir deverão ser fornecidas pelas indústrias. A campos obrigatórios 1 Unidade de Consumo (exemplo display) 2 EAN 14 da unidade de venda (GTIN no padrão GS1) 3 EAN 13 da unidade de consumo (GTIN no padrão GS1) 4 Prazo de validade do produto (em dias) 5 Peso bruto da caixa de embarque (em kg) 6 Quantidade de unidades por caixa 7 Caixas por camada 8 Camadas por pallet 9 Caixas por pallet 10 Largura da caixa de embarque (em mm) 11 Comprimento da caixa de embarque (em mm) 12 Altura da caixa de embarque (em mm) 13 Peso líquido da unidade de consumo (em kg) 14 Código de classificação fiscal para tributação do IPI (NCM) 15 Largura da unidade de consumo (em mm) 16 Comprimento da unidade de consumo (em mm) 17 Altura da unidade de consumo (em mm) 18 Status do produto no fabricante: ativo, suspenso temporariamente, descontinuado B obrigatórios que devem ser definidos 19 Dados nutricionais exigidos pela ANVISA 20 Ficha técnica de produtos Eletro (voltagem, consumo, potência, etc.) 21 Tratamento a produtos de peso variável 6

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA P A R A S E C H E G A R A O C A T Á L O G O E L E T R Ô N I C O , A N T E S É P R E C I S O M E L H O R A R O Q U E J Á E X I S T E O sistema hoje vigente consiste de um grande cadastro de itens − ativos e não ativos. As atualizações são feitas no momento em que um novo produto entra em linha, passando forçosamente pela aprovação da área comercial. O processo mais comum de inclusão de um novo item ainda é manual: aprovado o novo item, o varejista solicita ao vendedor o preenchimento de uma ficha de cadastro, que depois é passada à área de sistemas para ser digitada. Cada empresa varejista tem seu modelo de ficha. Por isso é comum encontrar diferentes nomes e códigos para o mesmo produto em diferentes empresas − apesar de o código de barras ser universal. Inserido o produto no cadastro central, em uma atividade absolutamente sujeita a erros burocrática e repetitiva, variados, a informação trafega pelos diferentes sistemas da empresa, atualizando erroneamente a base de controle das áreas de compras, recepção de produtos, checkouts, etc. preparar as empresas Para melhorar esse sistema atual e para integrar-se ao mundo do catálogo eletrônico, a Associação ECR Brasil criou um grupo de trabalho, com a participação de representantes de indústrias, atacadistas e varejistas. O grupo criou o CADASTRO MÍNIMO através das seguintes ações: 1 r evisou os atributos recomendados no catálogo eletrônico, analisando se continham todas as informações necessárias e evitando a existência de informações excessivas, que pudessem tornar o sistema muito pesado; 2 comparou os atributos recomendados com o cadastro de cada empresa representada pelo grupo de trabalho. Também avaliou quais ajustes seriam necessários para adaptá-los ao padrão, bem como o impacto sobre hard e software de cada empresa; 5

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA A partir daí é preciso: 1 definir os campos opcionais que deseja incluir no Cadastro Mínimo sugerido neste fascículo; 2 não esperar todos os seus fornecedores entregarem as informações sobre cada um de seus produtos e sim criar uma planilha com todos os campos definidos e entregar cópias para seus fornecedores preencherem; 3 utilizar apenas o código de barras como recurso para identificar produtos; 4 garantir que não haja diferenças entre os códigos, nomenclaturas e abreviações constantes no cadastro e os apresentados pela documentação fiscal; 5 exigir que os fornecedores indiquem os itens descontinuados em suas indústrias e limpar seu cadastro eliminando aqueles que, por ventura, ainda estejam na sua base de dados; 6 não liberar a compra de um produto enquanto seu cadastro estiver incompleto, a não ser em casos especiais; 7 não esquecer que as informações sobre dados nutricionais exigidos pela ANVISA devem ser enviados pelos fornecedores em formato PDF, isentando sua empresa da responsabilidade pelo conteúdo da informação; 8 no caso de marcas próprias, ter em mente que o varejo é quem assume o papel do fabricante (inclusive devendo ter nutricionista responsável); 9 apesar de o código EAN 14 indicar a quantidade de unidades por caixa, manter essa informação também no campo 6; 10 verificar se as medidas de comprimento, altura e largura da unidade de consumo refletem a posição em que o produto será exposto em sua loja. Caso a situação no ponto-de-venda seja diferente, alterar as medidas no cadastro; 11 assegurar que haja uma “amarração” entre um campo alterado e aqueles que foram influenciados pela mudança. Exemplo: se mudar o número de unidades por caixa, alterar também as dimensões da caixa de embarque, o EAN, o peso e, eventualmente, o número de caixas por camada e pallet; 12 caso sua empresa trabalhe com eletro, contatar seus fornecedores e pedir as informações necessárias a cada campo, por serem indispensáveis para esclarecer o consumidor sobre as características do produto desejado; 13 especificar a qualidade da imagem dos produtos para cada tipo de uso (planograma? material de PDV?); 14 manter a área comercial e de logística informada sobre itens descontinuados, etc. 10

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA Você precisa preparar sua equipe Também quer dizer que para assumir a importante responsabilidade de garantir a manutenção de seu Cadastro Mínimo íntegro. O P A S S O - A - P A S S O P A R A V O C Ê T I R A R T O T A L P R O V E I T O D O C A D A S T R O M Í N I M O Você crie uma área única Antes de tudo, é recomendável que responsável pelo cadastro e por todas as modificações, cobrando os diferentes envolvidos pelas informações necessárias a cada campo. A seguir, o responsável por essa área deve definir sua ESTRUTURA DE MERCADORIAS. Essa estrutura é a ferramenta que define estrategicamente o sortimento de cada categoria. SUA ESTRUTURA DE MERCADORIAS DEVERÁ INDICAR:  o departamento a que pertence a categoria (alimentar, não-alimentar, etc.);  o setor em que esse departamento se enquadra (limpeza, higiene e beleza, mercearia doce, etc.);  o nome da categoria (sabão, desodorante, biscoito, etc.);  as subcategorias em que a categoria se divide (sabão de coco, glicerinado, etc./ desodorante aerossol, creme, roll-on, etc. /biscoito recheado, água e sal, etc.);  o número de marcas e de SKUs existentes em cada subcategoria. EXEMPLO DE ESTRUTURA DE MERCADORIAS DEPARTAMENTO: SETOR: CATEGORIA: Não-alimentar Higiene e beleza Desodorante SUBCATEGORIA NÚMERO DE MARCAS NÚMERO DE SKUs Aerossol Creme Roll-on Spray Stick 8

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA I M P O R T A N T E : É PRECISO ASSEGURAR A QUALIDADE DE CADA INFORMAÇÃO REGISTRADA E A AGILIDADE NA SUA ATUALIZAÇÃO! Em resumo, para evitar rupturas através do Cadastro Mínimo, Você precisa: 1 ter uma pessoa ou área única responsável pelo cadastro. Se for acessível a todos, acabará virando bagunça; 2 implantar em seu sistema os campos sugeridos aqui; 3 lutar para que nenhum produto seja introduzido com cadastro incompleto, a não ser em casos especiais; 4 convocar todos os seus fornecedores a adotarem os mesmos campos para seus produtos; 5 utilizar o código de barras como único recurso de identificação; 6 exigir o uso dos mesmos códigos, nomenclaturas e abreviações no cadastro e nos documentos fiscais; 7 limpar sua base de dados e mantê-la sempre atualizada; 8 garantir qualidade a cada informação; 9 informar rapidamente à área comercial e de logística sobre cada alteração ocorrida no cadastro. 11

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA C A D A S T R O D E P R O D U T O S C O M E R R O S É U M A D A S C A U S A S D E R U P T U R A S E rupturas podem gerar perdas superiores às exemplificadas no primeiro fascículo. Confira: Qualquer conta que Você venha a fazer para calcular o quanto está perdendo devido a rupturas exige algumas premissas. E, dependendo das premissas usadas, o valor apurado estará próximo ou distante da realidade encontrada numa loja hipotética. Os quesitos básicos , que demandam premissas, são, pelo menos, os seguintes:  quais foram os itens faltantes (o valor da perda será diferente se forem velas ou azeite);  por quanto tempo cada item ficou em falta;  o que fez o cliente ao se deparar com a falta de produtos: substituiu por outro (qual?) ou desistiu da compra. três elementos Dependendo desses , o valor das perdas e os perdedores serão diferentes. Existem ainda diferentes impactos indiretos que Você pode considerar, desde questões de margem de contribuição até a “desorganização” dos parâmetros. Exemplo: se o item A ficou em falta e o consumidor levou o item B em seu lugar, o sistema poderá apontar queda na demanda de A e incremento na de B. Assim, na hora da reposição, Você pode aumentar o espaço de B e diminuir o de A. Entretanto, se o item A for o preferido dos consumidores, ele voltará a faltar mais cedo, e assim por diante. ruim péssimo De qualquer forma, o resultado das rupturas irá variar de a para Você, varejista, para os fornecedores e consumidores. 2

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA C A D A S T R O D E P R O D U T O S C O R R E T O : A A L M A D O S E U N E G Ó C I O ! O cadastro de produtos é a base de todo o sistema de gestão do varejo, viabilizando desde a recepção das mercadorias até sua passagem pelo caixa. é de vital importância Também para o bom funcionamento da loja. Erros no cadastro , portanto, geram problemas que afetam todas as áreas da empresa e de cada loja, bem como seus fornecedores e clientes, provocando custos desnecessários, ineficiências e rupturas. Na maioria das empresas varejistas, das menores às grandes redes, encontramos duas grandes listas mestras: 1 o cadastro geral; 2 o cadastro dos itens ativos. O cadastro dos itens ativos costuma ter cerca da metade dos itens constantes no cadastro geral. Resultado: as bases de dados são sobrecarregadas com milhares de itens que já não são mais negociados porque falta um processo que os elimine periodicamente. Apesar de a base de dados apresentar milhares de itens, é comum chegar um caminhão para descarregar produtos e, no momento da conferência do que está sendo descarregado, constatar-se divergências ou mesmo inexistência de cadastro de algum item. Essa situação pode ter uma destas três causas:  o produto não foi cadastrado;  há falhas no cadastro feito, ou  quem recebe mercadorias não encontra o produto no cadastro. Fato geralmente causado por diferenças existentes entre os códigos e nomenclaturas usados na documentação fiscal e os constantes no cadastro. 3

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA Essa estrutura é evolutiva, não estática, ou seja, pode mudar a cada revisão de acordo com as movimentações de mercado. Por exemplo, no momento observa-se que a subcategoria “aerossol” está evoluindo mais do que o “spray”. Assim, na próxima revisão, Você pode diminuir o sortimento de spray e aumentar o de aerossol. Depois, é preciso fazer a DESCRIÇÃO DE CADA PRODUTO. E para possibilitar a análise do desempenho de categorias, subcategorias, marcas, etc., é preciso que o Cadastro de Cada Produto contenha sua classificação completa, como neste exemplo abaixo: CADASTRO COMPLETO DO PRODUTO Amaciante de Roupas Comfort Natural 500 ml  Departamento: Não-alimentar  Setor: Limpeza  Categoria: Lavagem de roupas  Subcategoria: Pós-lavagem de roupas  Grupo: Amaciantes  Subgrupo: Amaciantes 500 ml  Descrição do Produto: Amaciante de Roupas Comfort Natural 500ml evitar os problemas Devem-se resultantes das diferenças entre descrições de produtos semelhantes no cadastro de sua empresa ou entre seu cadastro e documentos fiscais. Para o computador (por meio do qual serão feitas pesquisas e análises), se o mesmo amaciante for cadastrado como “amac.” e depois como “amaciante”, serão produtos diferentes. Você estabeleça Por essa razão, é recomendável que um padrão único de descrição de produtos, utilizando, pelo menos, estas quatro variáveis: DESCRIÇÃO DE PRODUTO 1 Produto: amaciante de roupas 2 Marca: Comfort 3 Detalhe: natural 4 Conteúdo: 500 ml 9

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA e, nos casos Além disso, a área de recebimento trabalha sob enorme pressão de divergências, as decisões acabam sendo tomadas por um funcionário talvez não perfeitamente preparado para assumir tão importante responsabilidade. Vale a pena, portanto, rever o sistema e o processo de cadastramento e manutenção do cadastro das empresas varejistas e industriais. O C A D A S T R O I D E A L Buscando referências internacionais, a Associação ECR Brasil constatou que a solução ideal é a do catálogo eletrônico. Ele é ideal porque apresenta um cadastro-padrão , definindo todos os atributos necessários à gestão do produto ao longo da cadeia − desde seu nome e código de barras, até informações sobre tamanho da embalagem, volume e peso da caixa de despacho, fotografia padronizada de cada item, sua formulação, etc. cada fabricante se responsabiliza Assim, pelo cadastramento de todos os produtos que fabrica seguindo esse modelo-padrão. fabricante disponibiliza A seguir, o esse seu catálogo completo, via internet ou preferencialmente através de um provedor que hospeda grande número de fabricantes. qualquer varejista que acesse o serviço A partir daí, pode capturar arquivo do cadastro e conectá-lo ao seu cadastro, atualizando-o automaticamente. É claro que este sistema pressupõe que todos os integrantes da cadeia utilizem o mesmo padrão de estrutura e sistema, e que haja pools que disponibilizem vários cadastros, de modo que em uma única (ou poucas) conexões o varejista consiga capturar as informações atualizadas sobre todos os produtos com os quais trabalha. Apesar de ser o sistema ideal − cuja operacionalização já foi testada com sucesso pela Associação ECR Brasil − ainda levará algum tempo para ser utilizado de forma ampla em nosso País, pois demanda importantes modificações nas bases de dados hoje utilizadas, bem como a integração dos sistemas de diferentes empresas. 4

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
VOLUME 2 COMO IDENTIFICAR E CADASTRAR PRODUTOS EM SUA EMPRESA C opcionais 22 Descrição do produto 23 EAN 13 da embalagem de consumo (conforme padrão GS1) 24 Peso líquido da caixa de embarque (em kg) 25 Ingrediente/formulação 26 Local de fabricação 27 Fotos para planograma e material promocional Cadastro Mínimo A partir deste , as equipes comerciais da indústria continuarão apresentando novos produtos a seus clientes. Quando aprovada a compra, entregarão ao cliente a correspondente “ficha”, em formato eletrônico. periodicamente atualizarão Do mesmo modo, os registros dos produtos que saíram de linha, para que seus clientes eliminem o grande número de itens inativos que sobrecarregam suas bases de dados. Este processo deverá agilizar bastante o trabalho manual e repetitivo que é feito hoje pelos varejistas, atacadistas e distribuidores, diminuindo erros e agregando eficiência à cadeia. Como resultado , o processo também reduzirá significativamente os custos dos controles sobre produtos e processos, bem como falhas e erros que resultam em rupturas. M A S O P A P E L D O V A R E J I S T A É E S S E N C I A L P A R A Q U E O C A D A S T R O M Í N I M O F U N C I O N E Só Você, varejista pode assegurar , que esse Cadastro Mínimo seja mantido em sua empresa e, com isso, ele venha a reduzir custos, eliminar deficiências, evitar perda de vendas por rupturas, etc. só Você pode garantir Afinal, que as equipes comerciais das indústrias, atacados e distribuidores, bem como sua própria equipe, obedeçam aos padrões estabelecidos para esse cadastro tão crítico a varejistas e fornecedores. Você deve se negar a cadastrar produto Isso quer dizer que cujos fornecedores não lhe forneçam todas as informações referentes aos campos obrigatórios. 7

---

Fonte: Como-identificar-e-cadastrar-produtos-em-sua-empresa.pdf
2 CAMPANHA PARA REDUZIR RUPTURAS EM R$ 1 Bi 2 ˚ F A S C Í C U L O Como identifi car e cadastrar produtos em sua empresa REALIZAÇÃO COORDENAÇÃO E PRODUÇÃO PATROCÍNIO APOIO

---

Fonte: Compartilhamento MNT e Frotas.pdf
Modo de Compartilhamento das Tabelas do Módulo de Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas Este documento tem como objetivo mostrar os relacionamentos de tabelas definidas por grupo e tabelas básicas do sistema que não tem definição nos grupos do módulo de Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas. A definição de grupos facilita o reconhecimento de tabelas do sistema que não são básicas e que possuem relacionamentos de tabelas pais com filhas, auxiliando no momento da alteração do modo de compartilhamento (Compartilhado ou Exclusivo). Assim se for alterado uma tabela que faça parte do grupo “Bens”, por exemplo, todas as outras do mesmo grupo, conforme tabelas abaixo devem ser alteradas para o mesmo modo de compartilhamento. Alterar o modo de compartilhamento das tabelas de forma correta garante a integridade das informações e o bom funcionamento do sistema. As tabelas que não possuem grupo definido são tabelas básicas do sistema que podem ter o modo de compartilhamento da forma que o cliente desejar. Mas no momento de alterar o modo de compartilhamento de uma tabela básica deve ser observado se existem tabelas relacionadas utilizando a informação (que já estejam populadas). Exemplo: O cadastro do grupo “Bem” utiliza informação de Família de Bens, se a tabela de Família de Bens for compartilhada e passar para exclusiva e a tabela de Bens (ST9) utilizar esta informação, não existindo o código da família relacionado Filial+Família, a base ficará inconsistente (não será encontrado o código da família). Neste exemplo, se a tabela ST6 (Família de Bens) fosse para exclusiva e o ambiente possuísse várias filiais com cadastro de Bens, seria necessário ter o código da família para cada filial registrada. Sempre que for alterado o modo de compartilhamento de uma tabela deve ser atualizado o campo de filial na base de dados como orientação abaixo: Tabela Exclusiva --> Passa a ser Compartilhada --> Todos os registros da tabela deverão ficar com o campo filial em branco (deve ser observado se vai duplicar o registro ao fazer esta mudança). Tabela Compartilhada --> Passa a ser Exclusiva --> Todos os registros da tabela deverão ficar com o campo filial preenchido. SIGAMNT+FROTAS– Modo de Compartilhamento das Tabelas do Módulo de Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas - 1

---

Fonte: Compartilhamento MNT e Frotas.pdf
TPB Detalhes do Bem Padrão Bens Padrão TPD Etapas do Bem Padrão Bens Padrão TPK Peças de Reposição Padrão Bens Padrão CTT Centro de Custo C.C. SHB Centro de Trabalho C.C. SI3 Centros de Custos C.C. TTO Calibragens Efetuadas Calibragem TTP Pneus Calibrados Calibragem TTD Check List Padrão Check List TTE Etapas do Check List Padrão Check List TTF Check List Check List TTG Detalhes do Check List Check List TQC Programas Click da Direita Click Direita TQD Chamadas Click Direita Click Direita TTC Sintomas da Ordem de Serviço Controle de Portaria TTI Entrada/Saída de Veículos Controle de Portaria TTK Entrada/Saída de Visitantes Controle de Portaria TS5 Documentos por Ano do Veículo Docto. Padrão TS7 Valor de Documentos por Ano do Veículo Docto. Padrão TRF Controle de Carcaça de Pneus Envio Carcaça TRG Cadastro de Carcaças Enviadas Envio Carcaça TP4 Equipes de Manutenção Equipes TP6 Bloqueio de Equipes Equipes TQ0 Desenho do Rodado Esquema Padrão TQ1 Itens do Desenho do Rodado Esquema Padrão TCJ Histórico de Movimentações na Estrutura Organizacional Estrutura Organizacional TAF Nível Organizacional Estrutura Organizacional TPA Etapas Genéricas Etapas Genéricas TPC Opções da Etapa Genérica Etapas Genéricas TRW Grupo de Filiais Filiais TSK Responsáveis pela Filial Filiais TSL Especificações de Filiais Filiais TSW Unidade de Negócio Filiais SIGAMNT+FROTAS– Modo de Compartilhamento das Tabelas do Módulo de Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas - 3

---

Fonte: Compartilhamento MNT e Frotas.pdf
TS6 Detalhes do Documento Serv./Fornec. TST Fornecedores do Serviço Serv./Fornec. TRH Registro do Comunicado do Sinistro Sinistro TRI Documentos Relacionados ao Sinistro Sinistro TRJ Inquérito Administrativo Interno Sinistro TRK Cargas Afetadas pelo Sinistro Sinistro TRL Imóveis de Terceiros Envolvidos no Sinistro Sinistro TRM Vítimas do Sinistro Sinistro TRN Testemunhas do Sinistro Sinistro TRO Veículos de Terceiros no Sinistro Sinistro TRP Acompanhamento de Status do Sinistro Sinistro TRR Ações Durante o Processo Jurídico Sinistro TRS Apropriação de Débitos de Sinistro Sinistro TRU Documentos Sinistro TRV Complementos do Sinistro Sinistro TSX Solicitantes de Serviço de Cartório Solic.Cartório TSY Serviços Requisitados no Cartório Solic.Cartório TQ3 Tipo de Serviço da SS SS TQB Solicitação Serviço SS TT7 Solicitação de Serviços X Ordem Serviço SS TQ2 Histórico de Transferência do Bem Transf. Bens TSM Lote de Bens para Transferência Transf. Bens TSN Bens Transferidos Transf. Bens DA4 Motoristas ST0 Especialidades ST4 Serviços de Manutenção ST6 Família de Bens ST7 Fabricante de Bem STD Área de Manutenção STE Tipo de Manutenção STR Desgaste por Produção TP0 Grupo de Contas E-mail TP3 Contrato mão-de-obra SIGAMNT+FROTAS– Modo de Compartilhamento das Tabelas do Módulo de Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas - 7

---

Fonte: Compartilhamento MNT e Frotas.pdf
STA Problemas com Ordens Serviço Plano STI Plano de Manutenção Plano STK Bloqueio de Funcionário Plano STO Plano de Acompanhamento Plano STV Histórico de Problemas Plano STW Histórico de Acompanhamento Plano TQA Ordens Plano Acompanhamento Plano TU0 Opções de Imagens da PG Planta Gráfica TU1 Imagens da Opção da PG Planta Gráfica TQF Posto de Combustíveis Posto Interno TQG Negociação Posto Interno TQH Preços dos Combustíveis Posto Interno TQI Tanque de Combustíveis Posto Interno TQJ Bombas de Combustíveis Posto Interno TQK Medição do Tanque do Posto Interno Posto Interno TQL Inventário das Bombas Posto Interno TQO Histórico da Situação do Posto Posto Interno TTA Abastecimento em Lote Posto Interno TTH Registros de Saída de Combustíveis Posto Interno TTV Contador da Bomba Posto Interno TTX Motivo Saída Combustível Posto Interno TT1 Programação de OS Prog. OS TT2 OS da Programação Prog. OS TT3 Ferramentas da Programação Prog. OS TT4 Produtos da Programação Prog. OS TT5 Mão de Obra da Programação Prog. OS TTQ Eventos na Programação Prog. OS SH1 Recursos RecFer SH4 Ferramentas RecFer TSP Requisição ao Despachante Requisição Placa TSQ Placas Solicitadas Requisição Placa TSR Tarjetas Solicitadas Requisição Placa TSS Arame Solicitado Requisição Placa 6 – SIGAMNT+FROTAS – Modo de Compartilhamento das Tabelas do Módulo de Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Utilize a faixa de segurança “Z*”, para não correr o risco da tabela ser sobrescrita em atualizações. A tabela recém criada deve ser associada a um dos campos do dicionário de dados para que seja utilizada. Para tanto, é preciso informar a chave na opção “Consulta padrão” do campo associado. Exercício 07 - Criando tabelas genéricas: 1) Crie uma Tabela Genérica de acordo com as descrições a seguir: Tabela: 00 Chave: ZC Descrição: Cores Desc. English: Colors Desc. Spanish: Colores 2) Cadastre os itens para a tabela genérica: Chave Descrição Desc. Spanish Desc. English 01 Vermelho Rojo Red 02 Azul Azul Blue 03 Amarelo Amarillo Yellow 5.6. Dicionário de Dados (Sx3) O Protheus foi desenvolvido considerando que cada empresa trabalha de uma maneira, o que torna suas necessidades administrativas diferentes umas das outras. O Dicionário de Dados é um arquivo que contém as características dos campos dos arquivos/tabelas de uso do sistema. O objetivo principal é permitir que o usuário inclua campos, retire de uso ou modifique certas características dos campos quanto a seu tamanho, descrição, máscara, validação, preenchimento, propriedades, ordem de apresentação na tela, apresentação no browser e uso, sem ter que alterar os programas-fontes ou recompilar o sistema. A única restrição encontrada é para os campos-chave e campos obrigatórios do sistema que não podem ser alterados, inibidos ou excluídos. Para Criar Novos Campos: Página 21

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Caso já haja algum grupo de empresa com dicionário de dados já criado utilizado em personalizações é possível replicá-lo para o novo grupo. Assim o configurador pede se deseja copiá-lo ou criar um novo “com registros padrão” a partir da pasta systemload. Se deixar para criá-lo depois, os arquivos SX´s serão criados “com registros padrão” no primeiro acesso à qualquer filial do novo grupo. Importante: Não crie grupos de empresas “99” e “ZZ”, pois são pré-definições de empresas de Teste, também não se recomendam grupos de “M0” a “M9”, pois podem gerar erros na criação de bases de conhecimento. Exercício 01 Crie uma empresa de acordo com as informações abaixo: Layout: EEUFF - TOTVSIP Empresa: 01 - TOTVSIP Un. Neg.: 1 - Cursos Filial: 01 - CEC_Campinas 4.2. Autorização de Empresas Após criar as filiais, o admistrador deve autorizá-las, para tanto acesse www.totvs.com/suporte, no link “Central de Downloads”, escolha sua linha de produtos e abra a página de atualizações do Protheus. Clique no Link “Liberação de Empresas” e envie o arquivo SIGAMAT.EMP que se encontra na pasta \SYSTEM\. Página 12

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Porém, cada uma delas deve possuir Planos de Contas exclusivos (CT1 - Cadastro de Planos de Contas). Neste caso, as Empresas e Filiais criadas devem seguir o seguinte padrão: Empresa Grava os campos XXX_FILIAL com EMP01 Filial Matriz Filial 00 EMP0100 Empresa Grava os campos XXX_FILIAL com EMP01 Filial SP Filial 01 EMP0101 Empresa Grava os campos XXX_FILIAL com EMP01 Filial RJ Filial 02 EMP0102 Empresa Grava os campos XXX_FILIAL com EMP01 Filial TO Filial 03 EMP0103 Os arquivos gravados no diretório \SYSTEM e as tabelas no banco de dados também seguirão a nomenclatura do Grupo de Empresas, da seguinte forma: •SX1010 Arquivo de Perguntas gravado no \SYSTEM, referentes ao Grupo Empresa 01 •SB1020 Cadastro de Produtos gravado no BD, referentes ao Grupo Empresa 02 •SX6030 Arquivo de Parâmetros gravado no \SYSTEM, referentes ao Grupo Empresa 03 Importante: Antes de enviar a solicitação para criação dos grupos de empresas à TOTVS®, estude cuidadosamente a necessidade de compartilhamento de arquivos e criação de Empresas, Unidade de Negócios e Filiais. Para utilização do Sistema pelo usuário são obrigatórios os cadastros de Grupo de Empresas e Filiais, assim como o preenchimento do tamanho do campo Filial e o layout. O conteúdo do campo layout define a estrutura utilizada para o Grupo de Empresas, como por exemplo: Exemplo: EEUUFFFF Página 10

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
1. INTRODUÇÃO 1.1. Visão Geral Do Curso Este curso foi elaborado para capacitar os usuários do Protheus a utilizarem os recursos do Módulo Configurador de forma sistemática e prática, abordando os conceitos por ele utilizados e orientando-os na operação de cada uma de suas opções para que seja possível a aplicação às rotinas de sua empresa. 1.2. Objetivos do Curso Ao término deste curso, o aluno deverá estar habilitado a: • Identificar a estrutura dos diretórios e as famílias de arquivos; • Criar e solicitar autorização de uso de empresas; • Fazer manutenção nos cadastros de: – mapeamento dos arquivos (Sx2); – criação de tabelas (Sx5); – dicionário de dados (Sx3); – consulta padrão (SxB). • Configurar e tratar: – menus; – senhas e usuários; – parâmetros (Sx6); – log de registros; – gatilhos em campos (Sx7); - scheduled Jobs; - mashups. Página 3

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Há também arquivos que armazenam dados especiais, como script de planilhas, senhas, helps, menus, consultas etc. São eles: SIGAHLP.HLP Help de Campos SIGAMAT.EMP Empresas SIGAPSS.SPF Senhas SIGAMAT.IND Índice do SIGAMAT.EMP Temos ainda outros arquivos com extensões que também fazem parte do Protheus, os quais estão relacionados a seguir: .#DB Backup gerado pelo Configurador .DRV Drivers de Impressoras .REM Envio de Transmissão Bancária .RET Recebimento de Transmissão Bancária .LOG Arquivo TTS .SC999999.* Arquivos temporários .Batch*.op Arquivos temporários utilizados na geração de OP´s. As tabelas de dados do Protheus ficam armazenados no banco de dados ou numa pasta definida no dicionário de dados quando se tratar de base não relacional ou quando o formato de dados utilizado não for permitido pelo banco de dados. 4. GRUPOS DE EMPRESAS, EMPRESAS, UNIDADES DE NEGÓCIO E FILIAIS 4.1. Criação de Empresas A estrutura de Criação de Empresas foi modificada, pensando em: •Possibilitar o compartilhamento do Dicionário de Dados de várias empresas pelo Microsiga Protheus®. •Introduzir o conceito de Unidade de Negócios. •Permitir a configuração do tamanho do código de Empresa e Filial. •Permitir a configuração do compartilhamento entre Empresas, Unidades de Negócio e Filiais. Página 8

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
14. GRUPOS DE CAMPOS (SXG) O Protheus contém em seu dicionário várias tabelas que são compartilhadas entre diversos módulos, tais tabelas contém campos cujos tipos e tamanhos devem ser coerentes entre módulos e rotinas. Quando houver a necessidade de alterar o tamanho de um desses campos, o procedimento comum seria bastante trabalhoso e demandaria um tempo inviável dependendo do tamanho da base. Para simplificar esse processo, o Protheus tem o conceito de grupos de campos, onde é possível alterar os campos de diversas tabelas relacionadas de uma única vez. Para alterar o grupo de campos: 1) No menu “Base de dados”, selecione “Dicionário” e “Base de dados”; 2) Na opção “Dicionário” à esquerda, clique em (+) para expandir a opção “Grupo de campos”; 3) Escolha o grupo que deseja alterar, altere o tamanho e confirme; 4) Clique no botão “Atualizar” para que o configurador atualize todo o dicionário e também as tabelas do banco de dados. Importante: As opções de grupos de campos envolvem apenas campos caracteres. A alteração de campos numéricos podem envolver rotinas de cálculos que exigem que campos relacionados tenham o mesmo tamanho. Caso tenha necessidade de alterar casas decimais, por exemplo, abra um chamado na Totvs para verificar essa possibilidade e quais as tabelas envolvidas. Exercício 26 – Alterando um grupo de campos Altere o grupo Parcela, aumentando para 2 o tamanho do campo. Página 43

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
1) Selecione “Base de dados” + “Dicionário” + “Bases de dados”; 2) Posicione o cursor sobre a opção “Dicionário de Dados” do lado esquerdo da tela; 3) Clique no botão "Pesquisar", informe “SB1” no campo “Procurar por:” e confirme clicando no botão “Procurar”; 4) Clique no botão “Editar”, clique na opção “Campos” do lado esquerdo da tela; 5) Clique no botão “Incluir” para incluir o novo campo; 6) Defina as especificações do novo campo e Confirme; 7) A ordem do campo pode ser alterada, dependendo da disponibilidade da posição. Importante: Os campos criados em tabelas padrão do Protheus devem utilizar a nomenclatura XX_ZZ?????, onde XX é o alias da tabela e ????? as possibilidades de nome entre caracteres e números, para evitar problemas com campos que venham a ser incluídos pela Microsiga em atualizações. Página 22

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
3) Escolha os campos de retorno e confirme. Exercício 13 – Criando Consultas-padrão para Arquivos de Usuários: 1) Crie uma “Consulta-padrão para Arquivos de Usuários” nomeada ZZUSU e com descrição “Usuários Protheus”; 2) Adicione o campo “ID” como retorno; 3) Utilize o “Preview" para visualizar o resultado da consulta; 4) Utilizando o dicionário de dados, adicione esta consulta criada ao campo “H6_OPERADO” da Tabela “SH6990”. 5) Acesse o Módulo Planejamento e Controle da Produção e selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movmtos. Produção” + “Produção PCP Mod. 2”; 6) Clique na opção “Incluir” e verifique o campo “Operador”. Este contém uma “ Consulta Padrão”. Pressione <F3> ou clique na lupa. 6.2. Consultas-Padrão Para Grupos De Usuários Para Incluir Consultas-padrão para Arquivos de Usuários: 1) Selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Base de Dados”; 2) Clique em “Consultas Padrão” e em seguida, clique na opção “Incluir”, no topo da tela; 3) Será apresentado um wizard para seleção da consulta a ser incluída; 4) Na tela a seguir, mantenha marcada a opção “Consulta Grupos de Usuários” e do lado direito da tela preencha os campos referentes ao nome e a descrição da consulta; 5) Clique no botão “Avançar” e na próxima tela, adicione ao lado direito os campos “ID” e “Nome”, utilizando o botão “Adicionar” (seta para a direita) e clique no botão “Finalizar”; 6) Clique no botão "Pesquisar", no campo “Procurar por:”, informe “GUP” e confirme clicando no botão “Procurar”; 7) Em seguida, clique no botão “Preview", localizado na barra de ferramentas, para verificar os conteúdos dos campos; 8) Depois de criado a consulta, devemos relacioná-la a um campo do Dicionário de Dados. Exercício 14 – Criando Consultas-padrão para Grupos de Usuários: 1) Crie um Consulta-padrão para Arquivos de Usuários nomeada GUP e com descrição Grupo de Usuários; 2) Adicione os campos “ID”e “Nome”; 3) Utilize o “Preview" para visualizar o resultado da consulta. Página 26

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Propriedade Alterar Título Prom.Fidel.? Descrição Promoção Fidelidade? Help Indique se o cliente faz ou não parte da promoção Fidelidade. Inic. Padrão "N" Lista Opções N=Não;S=Sim Val. Usuário Pertence(“SN”) Uso Usado e Browse 2) Ordene o Campo criado para a posição 166; 3) Crie uma Pasta chamada “Específicos” e adicione o campo A1_ZZFIDEL na mesma; 4) Crie um índice cuja chave deve ser A1_FILIAL+A1_ZZFIDEL; 5) Defina o nickname “FIDELIDADE”. Importante: Em tabelas padrão do Protheus, Nicknames SEMPRE devem ser usados ao criar índices e NUNCA devem ser colocados em índices padrão. Campos virtuais não podem ser utilizados e , devido à presença de um campo Filial, as chaves devem sempre ser no formato Caracter, assim campos DATA e NUMERO devem utilizar as funções de conversão STOD() e STRZERO() respectivamente. Exercício 10 – Testando o campo associado a tabela genérica: 1) Acesse o “Módulo de Faturamento”; 2) Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Cadastros” + “Produtos”; 3) Clique no botão “Incluir” e verifique o campo “Cor”. Exercício 11 – Testando o campo com lista de opções: 1) Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Cadastros” + “Clientes”; 2) Clique no botão “Incluir” e verifique o campo “Prom.Fidel.?” Importante: Sempre que houver alteração de dicionário de dados pode-se consultar todo o Página 24

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Importante: A importação é realizada apenas uma vez. Para isso as tabelas do Schedule antigo, SX4 e SXM, são alteradas. É incluído um campo chamado X4_IMPORT ou XM_IMPORT respectivamente, que sinaliza se o registro foi ou não importado. 3) Na Barra Superior da pasta Detalhes é possível adicionar (+), alterar (lápis) e excluir (x) um agendamento. 4) Para selecionar uma rotina, posicione o cursor sobre o campo “Rotina” e, em seguida, clique no botão de interrogação (?). 5) Após informar a rotina, se ela estiver dentro dos padrões determinados para agendamento, será necessário informar os parâmetros. Se a tela de parâmetros não se abrir automaticamente basta clicar em Parâmetros. 6) Para agendar um processo especial (que não esteja dentro dos padrões de Schedule), basta informar a rotina e informar os parâmetros entre parênteses para que sejam lidos. Ex.: u_teste( par01, par02 ). 7) O novo Schedule possibilita a seleção de mais de uma empresa e filial para a execução de tarefas durante o cadastramento de um agendamento. O campo Empresa/Filial possui recurso de pesquisa de opções para facilitar o preenchimento. Este campo permite selecionar múltiplas Empresas/Filiais para preenchimento.8) Para agendar uma rotina, é preciso informar o módulo que será utilizado para a execução. Esse módulo pode ser informado diretamente (se o usuário souber o código relacionado), ou pode ser feita uma pesquisa ativando-se o F3 do campo. 9) Para informar uma recorrência para um agendamento, clique em Recorrência, localizado na janela inferior dessa visão. 10) Para recorrência existem cinco tipos: • Diária: informe o período de dias a ser considerado, assim como o número de execuções por período, o intervalo e a data de término, se houver. • Semanal: informe os dias da semana a serem considerados, assim como o número de execuções por período, o intervalo e a data de término, se houver. • Mensal: informe o mês a ser considerado, assim como o número de execuções por período, o intervalo e a data de término, se houver. • Anual: informe o ano a ser considerado, assim como o número de execuções por período, o intervalo e a data de término, se houver. • Sempre ativo: Esta opção mantém a rotina agendada em funcionamento contínuo até a data de término, se houver. 11) Para informar a quantidade de execuções em um mesmo dia, existe os campos: • Número de Execuções no mesmo dia; • Intervalo e • Execuções. Página 36

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
GRUPO: ZZTST Ord Pergunta Tipo Tam. Formato 01 Código de? Caracter 6 @! 02 Código Até? Caracter 6 @! 5.2. Mapeamento de Arquivos (Sx2) O objetivo do Mapeamento é permitir que os arquivos do Protheus sejam distribuídos em diversos drivers/diretórios selecionados pelo usuário e também definir se ele poderá ou não ser acessado por outras empresas e filiais existentes no sistema. A localização dos arquivos é determinada no Sx2. Cada empresa possui arquivos próprios, como: clientes, produtos, movimentações, etc. Mas pode haver o uso comum de qualquer um deles, via mapeamento. Para compartilhar arquivos entre filiais: 1) Selecione “Base de Dados” + “Dicionário” + “Arquivos”; 2) O sistema apresentará uma tela contendo todos os arquivos utilizados pelos módulos; 3) Clique no botão "Pesquisar", informe o nome do “Arquivo – SB1” e confirme; 4) O sistema apresentará o arquivo solicitado, posteriormente clique no botão “Editar”; 5) Altere os modos de acesso por empresa, unidade ou filial; Página 15

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
6) Confirme e clique no botão “Atualizar Base de Dados”, para a “Atualização das Modificações”, esse procedimento deve ser feito em modo exclusivo. Importante: Para compartilhamento entre grupos de empresas, basta alterar o campo “Nome”, informando o arquivo a ser compartilhado. Exemplo: Compartilhar a tabela SB1010 com o grupo de empresas “02”. Exercício 05 Altere o modo de acesso do arquivo SA1990. 5.3. Criando Novos Arquivos (Sx2) Como criar Novos Arquivos, utilizando Ambiente Configurador: 1) Selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Arquivos” e clique no botão “Incluir”; 2) Informe Prefixo, Path, Nome, Descrição, Modo Acesso e confirme; 3) Para inserir os campos, selecione a tabela que foi inserida e clique no botão “Editar”; 4) Posicione o cursor sobre a opção “Campos” do lado esquerdo da tela, clique no botão “Incluir”; 5) Na pasta “Campo”, informe os dados referentes à criação do campo. 6) Na pasta “Informações”, preencha os dados referentes à Título, Descrição e Help; 7) Na pasta “Opções”, informe Inicializadores , Lista de Opções, Consulta Padrão, modo de edição. 8) Na pasta “Validação” informe o nível de campo e validação de usuário; 9) Na pasta “Uso”, informe se é Usado, Obrigatório ou Browse; 10) Na pasta “Módulos”, informe os módulos onde o campo será visível. 5.4. Incluindo Índices Os índices são utilizados como chaves de pesquisa nas consultas que são efetuadas no Sistema. Para “incluir um índice: 1) Selecione “Índices” e em seguida clique em “Incluir“; Página 16

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Exercício 03 Simule o processo de Autorização da Emergência para a empresa que foi criada anteriormente 5. ARQUIVOS, TABELAS E CAMPOS O Protheus conta com um dicionário de dados dinâmico, este dicionário é responsável pela criação de todas as tabelas criadas no banco de dados utilizadas pelo ERP. Além disso há elementos do próprio sistema que podem ser configurados e criados. 5.1. Arquivo de Perguntas (Sx1) Quando da necessidade de Customizações próprias que envolvam o desenvolvimento de relatórios ou processos próprios, estes poderão ter filtros. Tais filtros, geralmente são: por código início/fim, por período inicial/final, por filial, etc. Em síntese, cada processo ou filtros de um relatório, terá seu próprio grupo de perguntas, que serão “chamadas”, todas as vezes em que se processem esses relatórios ou processos. Para incluir Novas Perguntas: 1) Selecione as seguintes opções: “Base de Dados” + “Dicionário” + “Bases de Dados”; 2) O sistema apresentará uma tela contendo todas as opções disponíveis para configuração. 3) Selecione a opção “Perguntas” e clique no botão " Incluir"; 4) Defina o nome do grupo e seus itens; 5) Posicionado nesse grupo de perguntas, clique no botão “Preview”, para checar se as configurações estão de acordo com o desejado. Importante: Os grupos de perguntas originais do Protheus não devem ser alterados senão em casos específicos como exigência de um Boletim Técnico. Os nomes dos grupos criados em personalizações devem ser iniciados com “ZZ” sob o risco de serem sobrescritos numa atualização de versão. Exercício 04 Inclua um novo grupo de perguntas de acordo com as informações abaixo: Página 14

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
do módulo Contábil. \CRYSTAL Contém arquivos de bibliotecas e relatórios modelos do Crystal Report. \DATA Contém o Banco de dados do Protheus (Codebase, CTREE ou ADS). \HANDHELD Arquivos de biblioteca para integração com Palm-OS e Pocket PC. \INCLUDE Contém as Bibliotecas (.CH) necessárias à execução e compilação do AP7. \MY Fontes para exemplos de funções ADVPL. PROJECTS\SAMPLES\SOURCE \SAMPLES\DOCUMENTS Arquivos modelos para integração com o pacote Microsoft Office. \SYSTEMLOAD Arquivos de carga do Dicionário de Dados, Helps do Protheus e Indicadores Nativos, usados somente na instalação/migração do Protheus \SPOOL Destinado para a gravação de relatórios gerados em disco. \SEMAFORO Arquivos de semaforização de registros. \SYSTEM Contém os arquivos de Customização, Empresa, Usuários, Fiscais, impressão e menus do Sistema. \SISCOMEX Contém arquivos específicos para uso dos módulos de importação e exportação. \PROFILE Armazena o perfil de cada usuário. Página 5

---

Fonte: Configurador_Protheus-11-b.pdf
Neste exemplo, definimos que as informações gravadas nos campos e filiais serão identificadas da seguinte maneira: • EE - Dois Dígitos para Empresa • UU - Dois dígitos para a Unidade de Negócio • FFFF - Quatro Dígitos para a Filial Para cada identificador será permitido definir uma máscara de restrição para preenchimento conforme o exemplo a seguir: E 0-9 Somente números entre 0 e 9 E 5-9 Somente números entre 5 e 9 U A-Z Somente caracteres entre A e Z U X-Z Somente caracteres entre X e Z F !-! Qualquer dígito numérico ou alfanumérico F A,B,5,9 Somente caracteres entre A,B,5 e 9 F 0-9 Somente números entre 0 e 9 F A-Z Somente caracteres entre A e Z Após a inclusão do grupo de empresas, o administrador deverá incluir e relacionar os cadastros de Empresas, Unidades de Negócios e Filiais de acordo com o Layout, conforme aplicado nos exemplos: Para o Layout EEUUFF, o administrador deverá realizar o relacionamento dos seguintes cadastros:  Empresas X Grupo de Empresas  Unidades de Negócio X Empresas  Filiais X Unidades de Negócios Numa instalação inicial utiliza-se o layout utilizado até o Protheus 10.1, a saber: Grupo de Empresas 99, layout FF. Ao criar o layout o configurador pede se deseja criar o dicionário de dados para o novo grupo. Página 11

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Contabilidade Gerencial Conteúdo Parâmetro Descrição Padrão MV_OPTNFE Indica se a contabilização da nota fiscal de entrada será .F. efetuada com queries específicas. MV_OPTNFS Indica se a contabilização da nota fiscal de saída será .F. efetuada com queries específicas. MV_PRELAN Indica se a contabilização gera lançamentos contábeis (N) ou pré-lançamentos (S) quando o documento não “N” bater débito com crédito ou no caso de não existir cadastradas as entidades contábeis envolvidas. MV_REDUZID Indica se a digitação das entidades contábeis será feita diretamente a partir do código reduzido (S) ou será “N” utilizado o caractere "*" (N) MV_TPVALOR Indica qual o tipo de sinal será impresso nos relatórios contábeis. S = imprimirá valores com sinal “D” P = imprimirá valores negativos entre parênteses D = imprimira "D" ou "C" após os valores C = imprimirá "C" somente dos valores credores Contabilidade gerencial - 8

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Parâmetros da rotina • MV_LOTECON: indica se o controle do número do próximo lote de lançamento contábil será feito pela tabela 09 (T), ou será gerado automaticamente pelo último disponível (U). • MV_SUBLOTE: indica se será utilizado o Sub-Lote no lançamento contábil. Se o conteúdo do parâmetro estiver preenchido o sistema assumirá sempre essa numeração. • MV_REDUZID: indica se a digitação das entidades contábeis será feita diretamente a partir do código reduzido (S) ou será utilizado o caractere "*" (N) • MV_CONTSB: indica se a contabilização será feita, mesmo que os valores de débito e crédito não coincidam. Se estiver com "S", gravará o lançamento contábil sem verificação de valores. Caso contrário, dependerá da configuração de MV_CONTBAT. • MV_CONTBAT: não permite confirmar a inclusão/alteração de um lançamento contábil quando o débito não bater com o crédito. • MV_SOMA: determina se o total digitado em lançamento tipo 3 (partida dobrada) será somado 1 ou 2 vezes. • MV_NUMLIN: limita o número de linhas do documento no lançamento contábil manual Exercício Como cadastrar Lançamentos de Partidas Dobradas: 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” “Movimentos” “Lançam Contábeis”; 2. Pressione a tecla <F12> de “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Repete Lcto. Anter.?: Não Sol. Conf. p/Incluir?: Não Verif. Lanc. 1/2?: Não 3. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 4. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Data: Data atual Lote: 000001 Docto.: 000001 Contabilidade gerencial - 115

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
• Se o campo "Aceita Cl. Vlr." (CT1_ACCLVL) estiver configurado com "2 - Não" e, no lançamento contábil, os campos "Classe Valor Débito" (CT2_CLVLDB) e "Classe Valor Crédito" (CT2_CLVLCR) forem preenchidos, será exibida uma mensagem de advertência de que a entidade Classe de Valor não pode ser informada, respeitando as contas informadas à débito e/ou à crédito. Configurações contábeis Máscara das entidades contábeis A máscara contábil nada mais é do que um pré-formatador de entidades contábeis que serão impressas nos relatórios ou visualizadas nas consultas. A partir de uma máscara configurada, o ambiente Contabilidade Gerencial permite que sejam extraídas informações a partir de trechos dos códigos dessas entidades. Pontos principais • A máscara das entidades contábeis é utilizada em conjunto com uma configuração de livros para que na impressão de relatórios, os códigos dessas entidades sejam impressos com os níveis separados por algum tipo de pontuação ou caractere. • A definição de uma máscara não fará o sistema efetuar uma consistência para verificar se a entidade cadastrada está respeitando os níveis especificados para ela. • Os níveis em uma entidade contábil são utilizados para padronizar a estrutura dos cadastros e para permitir uma melhor interpretação do código por meio da diferenciação entre entidades analíticas e sintéticas. Principais campos • Código Máscara: código da máscara da entidade contábil. Esta máscara será utilizada na impressão de relatórios quando for utilizada a opção "Conf. Livros". • Descrição: descrição da máscara de entidade contábil. Campo informativo. • Dig Segmento: quantidade de dígitos de um segmento da máscara. Deverá ser preenchido sempre com dois caracteres. Exemplo: para que o sistema imprima uma entidade contábil desta forma: Contabilidade gerencial - 59

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Contabilidade Gerencial 6. Selecione as seguintes opções “Atualizações” “Contas a Pagar” “Contas a Pagar”; 7. Pressione a tecla [F12], para verificar os “Parâmetros” de acordo com os dados a seguir: Mostra Lanç. Contáb.?: Sim Contabiliza On Line?: Sim 8. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 9. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Prefixo: MAN Número do Título: 000001 Tipo: DP Natureza: 204 Fornecedor: 000018 Data de Emissão: Data atual Vencimento: Data atual Valor do Título: R$ 900,00 Rateio: Sim 10. Confira os dados e confirme o cadastro de “Títulos a Pagar”; Obs.: O Sistema apresentará uma tela de “Opções de Rateio”. 11. Selecione a opção de acordo com os dados a seguir: Pré-Configurado Código Rateio: 0004 Obs.: O sistema apresentará uma tela contendo o “Rateio Externo”, cadastrado anteriormente. 12. Confira os dados e confirme o cadastro de “Rateio Externo” e na seqüência a tela de Lançamentos Padronizados”. 13. Confira os dados e confirme os dados. Contabilidade gerencial - 152

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
• Cond Normal: indica a classificação do item contábil. 0 = Nenhum 1 = Receita 2 = Despesa • Desc Moeda1: indica a Nomenclatura do Item Contábil na Moeda 01. O SIGACTB permite que a descrição do Item Contábil seja cadastrada nas demais moedas. Para tal, coloque em uso o respectivo campo (por ex, a descrição na Moeda 3 utilizará o campo CTD_DESC03). • Item Bloq: indica se o Item Contábil está ou não bloqueado para os lançamentos contábeis. Se o Item Contábil for bloqueado, nenhum lançamento contábil poderá ser feito com esse Item. Se não for especificada nenhuma data de bloqueio, o Item Contábil será considerado bloqueado para qualquer data. Para bloquear as datas, coloque em uso os campos CTD_DTBLIN e CTD_DTBLFI. • Dt Ini Exist : especifica qual a Data de Início de Existência para este Item Contábil. Lançamentos Contábeis que utilizam este Item e possuam datas anteriores a esta não serão permitidos. • Item L/P: indica o Item Contábil de Apuração de Resultado. Neste Item Contábil será informado que serão lançados os valores apurados de lucros e perdas durante o processamento da rotina especificada. O sistema preenche automaticamente este campo com o mesmo conteúdo do campo Item Contab. Se este campo não for preenchido, a rotina de Apuração de Resultado não considerará este Item Contábil para efeito de cálculo. Tecle <F3> para selecionar um Item Contábil já cadastrado. • Item Ponte: indica o Item Contábil Ponte de Apuração de Resultado. Se informado, este Item será utilizado como contra-partida do lançamento contábil de Apuração de Resultado, deixando, dessa forma. intactos os saldos do Item Contábil no qual se apurou a diferença. Se este campo não for preenchido, a rotina de Apuração de Resultado não considerará este Item para efeito de lançamentos. Tecle <F3> para selecionar um Item Contábil já cadastrado. • Conf.Livros: esse é o elo de ligação entre o cadastro Configuração de Livros e o Item Contábil. Informe neste campo a qual/quais livro(s) pertencerá este Item Contábil. Separe os códigos dos Livros por “/”. Exemplo: 001/003/004 Contabilidade gerencial - 47

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Contabilidade Gerencial Utilização e obrigatoriedade de entidades Conceitos O cadastro de Plano de Contas possui campos que indicam se a conta aceita lançamentos com outras entidades contábeis (Centro de Custo, Item Contábil e Classe de Valor) e se estas são obrigatórias nesse processo: • Aceita Item (CT1_ACITEM) / Item Obrig. (CT1_ITOBRIG) • Aceita CC (CT1_ACCUST) / CC Obrigat. (CT1_CCOBRIG) • Aceita CLVL (CT1_ACCLVL) / CLVL Obrig. (CT1_CLVLOBRIG) Se a validação "Aceita?" estiver com "2 - Não", o campo não poderá ser preenchido. Se a validação "Obrigatória?" estiver com "1 - Sim", o campo indicado deverá ser preenchido. Exemplos de Utilização • Se o campo "Item Contábil Obrigatório" (CT1_ITOBRIG) estiver configurado com "1 - Sim" e, no lançamento contábil, os campos "Item Contábil Débito" (CT2_ITEMD) e "Item Contábil Crédito (CT2_ITEMC) não forem preenchidos, será exibida uma mensagem de advertência de que a entidade Item Contábil é obrigatória, respeitando as contas informadas à débito e/ou à crédito. • Se o campo "Classe Valor Obrigatória" (CT1_CLVLOBRIG) estiver configurado com "1 - Sim" e, no lançamento contábil, os campos "Classe Valor Débito" (CT2_CLVLDB) e "Classe Valor Crédito" (CT2_CLVLCR) não forem preenchidos, será exibida uma mensagem de advertência de que a entidade Classe de Valor é obrigatória, respeitando as contas informadas à débito e/ou à crédito. • Se o campo "Aceita Item" (CT1_ACITEM) estiver configurado com "2 - Não" e, no lançamento contábil, os campos "Item Contábil Débito" (CT2_ITEMD) e "Item Contábil Crédito (CT2_ITEMC) forem preenchidos, será exibida uma mensagem de advertência de que a entidade Item Contábil não pode ser informada, respeitando as contas informadas à débito e/ou à crédito. Contabilidade gerencial - 58

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo “S” não há necessidade de digitar * antes do Cód. Reduzido. • Item Conta D: código do item contábil a ser debitado. Para utilizar o código reduzido digite * e o código reduzido do Item Contábil. Tecle <F3]> para acessar o Cadastro de Itens Contábeis. Este campo só estará disponível para digitação se na Configuração Contábil /Configuração de Custos, for indicado que o sistema Controla o Saldo dos Itens Contábeis. Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo “S” não há necessidade de digitar * antes do Cód. Reduzido. • Item Conta C: código do item contábil a ser creditado. Para utilizar o código reduzido, digite * e o código reduzido do Item Contábil. Tecle <F3> para acessar o Cadastro de Itens Contábeis. Este campo só estará disponível para digitação se na Configuração Contábil /Configuração de Custos, for indicado que o sistema Controla o Saldo dos Itens Contábeis. Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo “S” não há necessidade de digitar * antes do Cód. Reduzido. • Cl Valor Déb: código da classe de valor a ser debitada. Para utilizar o código reduzido, digite * e o código reduzido da Classe de Valor. Tecle <F3> para acessar o Cadastro de Classes de Valor. Este campo só estará disponível para digitação se na Configuração Contábil /Configuração de Custos, for indicado que o sistema Controla o Saldo das Classes de Valor. Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo “S” não há necessidade de digitar * antes do Cód. Reduzido. • Cl Valor Créd: código da classe de valor a ser creditada. Para utilizar o código reduzido, digite * e o código reduzido da Classe de Valor. Tecle <F3> para acessar o Cadastro de Classes de Valor. Este campo só estará disponível para digitação se na Configuração Contábil /Configuração de Custos for indicado que o sistema Controla o Saldo das Classes de Valor. Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo ”S” não há necessidade de digitar * antes do Cód. Reduzido. • Tipo Sld: é o tipo de saldo desse lançamento contábil. Utilize <F3> para escolher. Obs: O tipo pré-lançamento não atualiza os saldos contábeis. Esse lançamento deverá ser efetivado, posteriormente, pela rotina de "Efetivação". • Valor Moeda 01...05: valor do lançamento contábil convertido na moeda em questão. Contabilidade gerencial - 113

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Exercício Como cadastrar Relacionamentos: 1. Acesse o “Ambiente de Contabilidade Gerencial”; 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” “Cadastros” “Relacionamento”; 3. Clique na opção “Alterar” e informe os dados a seguir: Lacto Padrão: 500 Chave Busca: E1_FILIAL+E1_PREFIXO+E1_NUM+E1_PARCELA+E1_TIPO Ordem: 1 Descrição: CONTAS A RECEBER Alias Arq.: SE1 4. Confira os dados e confirme o cadastro de “Relacionamento”; 5. Acesse o “Ambiente – Financeiro”; 6. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” “Contas a Receber” “Contas a Receber”; 7. Pressione [F12] de “Parâmetros“ e informe os dados a seguir: Mostra Lanç. Contáb.?: Sim Contabiliza On-Line?: Sim 8. Confira os dados, confirme os “Parâmetros”; 9. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número Título: 000002 Tipo: DP Natureza: 001 Cliente: 000001 Contabilidade gerencial - 135

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
O sistema permite que lançamentos do tipo débito (por exemplo) tenham a conta crédito informada. Vale ressaltar, que esse procedimento é meramente informativo, pois os saldos a crédito (deste exemplo) não serão gerados. Esse é um recurso que é utilizado quando se emite o razão contábil, mostrando, dessa forma, quem é a contra-partida da conta desse lançamento. No caso do critério de conversão a débito ser diferente do crédito, não é aconselhável que se façam lançamentos contábeis de partida dobrada. Nesta situação, crie duas linhas de lançamentos contábeis (Déb. / Créd.) Exemplo: Conta => 11101 Crit. Déb. => 1 (diário) Conta => 21101 Crit. Créd. => 2 (mensal) No lançamento contábil partida dobrada, o sistema considerará o critério da última conta digitada. Caso não seja conveniente esse procedimento, crie duas linhas de lançamento contábil. • Cta Débito: informe o código da conta contábil a débito. Para utilizar a conta reduzida, digite * e o código reduzido. Tecle F3 para consultar o plano de contas. Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo “S” não há necessidade de digitar * antes do Cod. Reduzido. • Cta Crédito: informe o código da conta contábil a crédito. Para utilizar a conta reduzida, digite * e o código reduzido. Tecle F3 para consultar o plano de contas. Se o parâmetro MV_REDUZID tiver como conteúdo “S” não há necessidade de digitar * antes do Cód. Reduzido. Contabilidade gerencial - 111

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Contabilidade Gerencial • Cl Vlr Déb: essa é a classe de valor débito do lançamento que será gerado a partir do rateio. Tecle [F3] para selecionar uma classe de valor já cadastrada. • Cl Vlr Crd: essa é a classe de valor crédito do lançamento que será gerado a partir do rateio. Tecle [F3] para selecionar uma classe de valor já cadastrada. Rateando contas O ambiente Contabilidade Gerencial permite que sejam criadas regras de rateios de contas para facilitar a digitação dos mesmos mês a mês. Juntamente com as contas, poderão ser rateadas as demais entidades de custo (centro de custo, item contábil ou classe de valor). Cadastro de rateio on-line Supondo que a empresa sempre precise efetuar o rateio de despesas, no cadastro de Rateio On-line, informe o tipo do lançamento, as contas contábeis e os valores percentuais. Exemplo: Tipo Lanc Débito Crédito Percentual débito 411103 30.00 débito 411106 70.00 crédito 111101 100.00 As demais informações não são obrigatórias, e poderão ser preenchidas no lançamento contábil. Contabilidade gerencial - 142

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Contabilidade Gerencial Configuração do Sistema Parâmetros A PROTHEUS Software S/A envia os parâmetros com conteúdos padrões que podem ser alterados de acordo com a necessidade da empresa e são customizados no ambiente configurador. Para facilitar o entendimento da utilização dos parâmetros na configuração do ambiente CTB, os mesmos foram divididos em três grupos: • configuração do módulo • atualização de saldos • controle de lançamentos Configuração do módulo Conteúdo Parâmetro Descrição Padrão MV_CONSOLD Código de empresa/filial destino na consolidação. Se existir mais de uma, utilizar a barra "/" para separá-los. Ex: Empresa 01 com filial 03 e Empresa 05 com filial 09 => 0103/0509. MV_CTASUP Indica se a impressão do plano de contas será feita por ordem de código da conta ou pela ordem da conta “N” superior. Afeta a impressão de: balancetes de conta e cadastro do plano de contas. MV_CTB390F Permite que uma fórmula seja usada no cálculo dos “VALOR*1.1” valores de orçamento durante o cadastro / revisão MV_CTBQBPG Indica se a impressão do diário ou razão terão numeração de página reiniciada ou não. U = quebra “M” única, M = múltiplas quebras MV_CTGBLOQ Parâmetro que indica quais status do Calendário serão considerados para o bloqueio do reprocessamento. Se estiver em branco, nenhum bloqueio de calendário será considerado. Se quiser bloquear o status 2 e 3, informe “23” no conteúdo. MV_ORDLCTB Permite que seja escolhida a ordem de contabilização nas rotinas de lançamento contábil off-line. Para “L” contabilizar por ordem de entrada (Recno), deixe o Contabilidade gerencial - 6

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
(+ ) receitas não-operacionais; ( - ) despesas não-operacionais; ( = ) resultado do exercício antes da contribuição social e do imposto de renda; ( - ) provisão para contribuição social; ( - ) provisão para o Imposto de Renda; ( - ) participações de debêntures; ( - ) participações de empregados; ( - ) participação de administradores e partes beneficiárias; ( - ) contribuições para instituições ou fundo de assistência ou previdência de empregados; ( = ) lucro ou prejuízo líquido do exercício; ( = ) lucro ou prejuízo por ação. Contabilidade gerencial - 77

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
• MV_CONTBAT Conteúdo = “S” -> não permite a contabilização do lançamento quando o débito não bater com o crédito. Nesse caso, o sistema não deixa confirmar o lançamento e só prossegue com a contabilização, quando os valores lançados a débito baterem com os valores a crédito. Conteúdo = “N” -> o sistema emite um aviso “Débito e Crédito não batem” e solicita a confirmação do usuário. Se o usuário confirmar o lançamento será gravado mesmo não batendo. • Pergunta Verific. Lanc. 1/2? Conteúdo = “Sim” -> não permite a contabilização do lançamento quando o débito não bater com o crédito. Nesse caso, o sistema não deixa confirmar o lançamento e só prossegue com a contabilização, quando os valores lançados a débito baterem com os valores a crédito. Lançamentos somente de débito ou somente de crédito não serão aceitos. Conteúdo = “Não” -> o sistema emite um aviso “Débito e Crédito não batem” e solicita a confirmação do usuário. Se o usuário confirmar o lançamento será gravado mesmo não batendo. Essas validações não são efetuadas quando o tipo do lançamento for pré-lançamento. Parâmetros da rotina • MV_LOTECON: indica se o controle do número do próximo lote de lançamento contábil será feito pela tabela 09 (T), ou será gerado automaticamente pelo último disponível (U). • MV_SUBLOTE: indica se será utilizado o Sub-Lote no lançamento contábil. Se o conteúdo do parâmetro estiver preenchido o sistema assumirá sempre essa numeração. • MV_REDUZID: indica se a digitação das entidades contábeis será feita diretamente a partir do código reduzido (S) ou será utilizado o caractere "*" (N) • MV_CONTSB: indica se a contabilização será feita, mesmo que os valores de débito e crédito não batam. Se estiver com "S", gravará o lançamento contábil sem verificação de valores. Caso contrário, dependerá da configuração de MV_CONTBAT. • MV_CONTBAT:não permite confirmar a inclusão/alteração de um lançamento contábil quando débito não bater com crédito. • MV_SOMA: determina se o total digitado em lançamento tipo 3 (partida dobrada) será somado uma ou duas vezes. • MV_NUMLIN: limita o número de linhas do documento no lançamento contábil manual. Contabilidade gerencial - 107

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
contábeis efetuados. Esses relatórios só utilizam a configuração de Livros para herdar as máscaras contábeis e picture de valor. • Picture dos valores Se desejar alterar a picture dos valores que estão sendo impressos, utilize este campo. Caso contrário, será adotada a picture padrão do sistema. • Decimais Se desejar alterar a quantidade de decimais que serão impressas, altere este campo. Caso contrário, o sistema irá adotar o valor presente no parâmetro "MV_CENT". • MV_ATUSAL Alguns relatórios necessitam que os saldos básicos sejam atualizados antes de emitir o relatório. Caso o parâmetro "MV_ATUSAL" esteja com "N" (não atualiza saldos básicos) o sistema irá emitir um aviso, indicando que a rotina de Atualização de Saldos deverá ser executada. Se o parâmetro estiver com "S", esse aviso não será emitido. Relatórios de cadastro Esses relatórios são importantes, pois mostram ao usuário todo o conteúdo dos cadastros efetuados no sistema. Podem ser utilizados como guia de referência e consulta pelo cliente, bem como para verificar se a digitação do mesmo foi feita corretamente. Entre os cadastros já vistos neste curso, temos os seguintes: 1. plano de contas 2. centro de custo 3. item contábil 4. classe de valor 5. histórico Relatórios de conferência de digitação Esses relatórios são muito importantes, pois permitem ao usuário verificar se os lançamentos contábeis foram digitados corretamente. Quando o volume de lançamentos é muito grande, esses relatórios permitem ao usuário uma fácil visualização do que está gravado no sistema. Dentre os vários relatórios de conferência, podemos citar dois que fazem parte deste curso: Contabilidade gerencial - 81

---

Fonte: Contabilidade Gerencial_P11.pdf
Contabilidade Gerencial Quando num relatório for informado que se deseja obter o livro “001” este Item Contábil aparecerá nesse livro. Mas, quando se informar o livro “002”, este Item não aparecerá. Para maiores detalhes vide “Cadastro Conf. de Livros” • Item Superior: indica qual é o Item Contábil superior ao que está sendo cadastrado (dentro da hierarquia dos Itens Contábeis). Esse Item Contábil será utilizado para calcular os valores dos saldos nos Itens Contábeis superiores. Tecle <F3> para selecionar um Item Contábil já cadastrado que será o Item Superior. Esse campo não precisará ser preenchido quando não existirem Itens Contábeis sintéticos no Plano de Itens Contábeis. • Cód Red Bem: indica um “apelido” para o Item Contábil (que poderá conter letras ou números) e que poderá ser utilizado na digitação dos lançamentos contábeis, facilitando essa digitação. Se o código reduzido de sua empresa for menor que o sugerido pelo sistema, altere no Configurador o tamanho desse campo (CTD_RES) antes de iniciar o cadastramento dos Itens Contábeis. Para utilizar o Código Reduzido de uma entidade, configure o parâmetro MV_REDUZID. Ao configurar este parâmetro com “S”, o sistema passará a considerar que a digitação de qualquer entidade contábil será feita pelo seu código reduzido. Se o parâmetro for mantido com “N”, a digitação de qualquer código reduzido deverá ser precedido de “*”. Ao digitar o código reduzido, o sistema o converte automaticamente para a entidade original. Todo e qualquer lançamento será gravado com os códigos das entidades originais. • Cnt Reg Niv1: indica qual a Contra-Regra de Nível 1, isto é, a regra de amarração que será utilizada durante o Lançamento Contábil. A Contra-Regra Nível 1 é a ligação entre uma entidade qualquer (nesse caso o Item Contábil) e a Conta Contábil. Este é um recurso que poderá ser utilizado para evitar que Itens Contábeis sejam lançados com Contas Contábeis erradas, por exemplo. Para maiores detalhes, vide “Cadastro de Amarração”. • Cnt Reg Niv2: indica qual a Contra-Regra de Nível 2, isto é, a regra de amarração será utilizada durante o Lançamento Contábil. A Contra-Regra Nível 2 é a ligação entre uma entidade qualquer (neste caso o Item Contábil) e os Centros de Custo. Esse é um recurso que poderá ser utilizado para evitar que Itens Contábeis sejam lançados em Centros de Custo errados, por exemplo. Para maiores detalhes, vide “Cadastro de Amarração”. • Regra Nível 3: indica qual a regra de amarração será utilizada durante o Lançamento Contábil. A Regra Nível 3 é a ligação entre uma entidade qualquer (neste caso o Item Contabilidade gerencial - 48

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber C. Contábil: 11301001 (F3 Disponível) 5 . Na pasta “Fiscais”, informe os dados a seguir: Rec. ISS? N=Não Rec. INSS?: S=Sim Rec. COFINS?: S=Sim Rec. CSLL?: S=Sim Rec. PIS?: S=Sim Rec. IRRF?: S=Sim Modo Abat. Im: Calculo do sistema 6 . Na pasta “Vendas”, informe os dados a seguir: Cond. Pagto: 01B (F3 Disponível) Tipo Período: 10=a cada 10 dias 7 . Confira os dados e confirme o cadastro de “Clientes” Contas a receber A rotina de - Contas a Receber - controla todos os documentos, também chamados títulos, que geram receita para a empresa. Estes títulos podem ser duplicatas, cheques, notas promissórias, adiantamentos, entre outros. A inclusão de um título na carteira a receber pode ser automática, caso o ambiente FATURAMENTO esteja integrado ao ambiente FINANCEIRO ou manual, incluindo-se os títulos individualmente, via digitação. Dessa forma, o Sistema pode efetuar o tratamento de comissões, desde que no cadastro de Vendedores os campos estejam previamente definidos. O Sistema armazena informações referentes aos títulos a receber e suas naturezas e, com base nessas informações, são gerados os impostos devidos como IRRF, ISS, COFINS, CSLL e PIS/PASEP. Opção Incluir Estoque e Custos - 28

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Cred. ICMS.?: (S)im Credita IPI?: (N)ão Gera Dupl.?: (S)im Atu. Estoque?: (N)ão Poder Terc.: (N)ão Controla 5 . Na pasta “Impostos”, informe os dados a seguir: Calcula ICMS.: (S)im Calcula IPI?: (N)ão Cód. Fiscal: 5101 (F3 Disponível) Txt. Padrão: SAIDA DE MERCADORIAS L. Fisc. ICMS: (T)ributado L. Fiscal IPI: (N)ão Destaca IPI?: (N)ão IPI na base?: (N)ão Calc. Dif. Icm: (N)ao PIS/COFINS: (3)Ambos Cred. PIS/COF: (2)Debita 6 . Confira os dados e confirme o cadastro de “Tipos de Entradas e Saídas”. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Cadastrar o TES de devolução de vendas, atentando-se às características do TES original de vendas. Pedidos de Vendas Quando há a necessidade de formalização das necessidades do cliente em relação ao que sua empresa pode lhe oferecer, os Pedidos de Vendas são o principal instrumento de efetivação deste atendimento. Estoque e Custos - 49

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Nº Título: 000000010 Parcela: 1 Tipo: NCC (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Cliente: 000002 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Data de hoje Vlr. Título: 1.000,00 3 . Confira os dados e confirme o cadastro de “Títulos de Notas de Créditos ao Cliente”. Obs . : • Saiba que este “Tipo de Título” é, normalmente, gerado a partir de uma “Nota Fiscal de Devolução de Venda (Ambientes de Compras ou Estoque/Custos)” e deve ser compensado posteriormente com o “Título Original”, na rotina de Compensação CR”, o que resultará em “Baixa Parcial ou Total da NCC”; • Veja os detalhes no tópico “Compensação de Contas a Receber”. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Efetuar venda de 10.000 unidades do produto X para cliente Fenix Engenharia pelo módulo FATURAMENTO, gerando integração com o Contas a Receber. Em seguida, efetuar devolução total desta venda, também pelo respectivo módulo de origem, e realizar os devidos movimentos no Contas a Receber. Para tanto, siga abaixo os passos para execução deste exercício: Integração Tipos de Entradas e Saídas - (TES) Os Tipos de Entradas e Saídas (TES) são extremamente importantes, para a correta aplicação dos Impostos devidos por ocasião das Entradas e Saídas dos produtos, controles de Baixas de Estoques, Duplicatas e outros. Estoque e Custos - 47

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Na implantação de uma nota de crédito deve ser indicado o tipo "NCC" ou informado como nota de crédito opção "Tipos de Títulos". Para baixar este tipo de título, podem ser utilizadas as opções: Compensar: quando o crédito for quitado contra um título. Baixar: quando algum valor/saldo for devolvido. Neste caso, deverá ser feita a baixa por devolução, onde não haverá movimento bancário. EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Títulos de Notas de Crédito ao Cliente: 1 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Receber” > “Contas a Receber”; 2 . Clique no botão “Incluir“ e informe os dados a seguir: Prefixo: MAN Nº Título: 000000009 Parcela: 1 Tipo: NCC (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Cliente: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Data de hoje Vlr. Título: 2.000,00 Prefixo: MAN Estoque e Custos - 46

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Cons. Parâm. Abaixo?: Sim Trazer Ped. Marc.?: Sim Pedido De: <branco> Pedido Até: 999999 Cliente De?: <branco> (F3 Disponível) Cliente Até?: ZZZZZZ (F3 Disponível) Loja Cliente De?: <branco> Loja Cliente Até?: ZZ Data Liberação De?: 01/01/XX Data Liberação Até?: 31/12/XX 3 . Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 4 . Marque o pedido de vendas liberado anteriormente, clique no botão “Prep Docs” e informe os dados a seguir; Imprime?: nota 5. Selecione a série UNI e o número da nota 000109 e confirme a impressão. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Confira a integração do movimento acima no módulo Financeiro / Contas a Receber (geração automática da provisão da NF 003000109) Execute a devolução total desta nota pelo módulo Faturamento. Confira a geração automática da NCC no módulo Financeiro/Contas a Receber. Execute a compensação da NF 003000109 com a devida NCC gerada. Estoque e Custos - 53

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Obs. : Observe que o “Título – MAN 000000004 1 NF” retornou para a “Carteira – Situação 0”, e a cor do seu “Status” alterou para a cor “Verde”. Comunicação bancária O ambiente FINANCEIRO proporciona a possibilidade de comunicação bancária via arquivos do padrão CNAB. Dessa forma, é possível gerar arquivos para pagamentos/recebimentos de títulos bem como o processamento dos dados enviados no retorno bancário, efetuando baixas dos títulos e verificações de confirmação de entrada e rejeição dos dados por parte do banco. Arquivo de envio CNAB a receber Esta rotina permite gerar o arquivo de envio do CNAB a receber, com base nas ocorrências cadastradas e com os borderôs de cobrança gerados. Para que esse arquivo seja gerado, é necessário que as ocorrências do banco para envio do Contas a Receber já tenham sido geradas por meio da rotina - Cadastro Ocorrências CNAB. Retorno CNAB a receber Nesta rotina, o arquivo de retorno enviado pelo banco com informações referentes à posição dos títulos em cobrança no agente cobrador é processado. Os títulos que retornarem com informações relacionadas à baixa serão baixados automaticamente, além de geradas movimentações bancárias e atualizações de saldos e executadas as contabilizações dessas baixas. Caso ocorra a situação de um título ter sido pago em duplicidade pelo cliente, o Sistema gera um título de RA, creditando o cliente pelo pagamento indevido. Para que esse tratamento ocorra, deve ser configurado o parâmetro <MV_REC2TIT>; ou seja, quando estiver preenchido com ‘1’, será gerado o ‘RA’ e quando preenchido com ‘2’, o Sistema prossegue sem efetuar nova baixa ou movimentação. O Sistema permite que seja selecionado o modelo de CNAB a ser utilizado para recepção bancária: Modelo 1 ou Modelo 2. Estoque e Custos - 89

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Cheques recebidos Os cheques, recebidos pela empresa para pagamento dos títulos a receber, podem ser cadastrados no Sistema por meio desta opção. No entanto, esse controle pode ou não estar vinculado às baixas dos títulos a receber, em que, por meio do botão, é possível informar os dados do cheque. Todo cheque deverá estar relacionado a um titulo a receber. Para que a empresa tenha um controle sobre a devolução dos cheques, é preciso que eles estejam cadastrados no Sistema por meio dessa opção no momento da baixa ou, ainda, no momento da inclusão do título a receber. Ao registrar os cheques devolvidos, o Sistema atualiza o cadastro de Clientes, nos campos: Cheques Dev Dat. Dev. Cheq. Estes dados também poderão ser visualizados na - Consulta Posição do Cliente - ,disponível no menu ‘Consultas’. Deve-se observar que as devoluções de cheques não alteram o saldo bancário. Neste caso, é necessário que o usuário estorne a baixa do título, utilizando a rotina - Baixas a Receber -, opção "Cancelar" ou "Excluir", pois um cheque recebido pode ter sido utilizado para efetuar o recebimento de vários títulos. Todos os cheques recebidos devem estar relacionados a um ou mais títulos recebidos e os títulos devem ter sido baixados para ser possível a devolução do cheque. Estoque e Custos - 115

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber EXERCÍCIO PROPOSTO Como realizar Devolução de Cheques: 1 . Altere a data base do sistema para o próximo dia útil 2 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Receber” > “Baixa a Receber”; 3 . Posicione com o cursor sobre o “Título – MAN 000000018 1 DP”; 4 . Clique no botão “Baixar” e informe os dados a seguir: Mot. Baixa: Normal Banco/Agência/Conta: 341/0754/26456-8 (F3 Disponível) Data Receb.: Data de hoje Data Crédito: Data de hoje Hist. Baixa: Aceite a sugestão Descontos: 0,00 Multa: 0,00 Tx. Permanenc.: 0,00 Valor Recebido: 2.000,00 5 . Confira os dados e confirme a “Baixa Manual de Contas a Receber”. 6 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Receber” > “Devolução Cheques”; 7 . Clique no botão “Devolver” e informe os dados a seguir: Alínea: 11 (F3 Disponível) Estoque e Custos - 120

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Nota de Débito ao Cliente Este tipo de título é implantado manualmente, sendo considerado como um complemento de uma nota fiscal de venda cobrada a valor menor. Neste caso, recomenda-se indicar no campo “Histórico” a Nota Fiscal. EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Títulos de Notas de Débito ao Cliente: 1 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Receber” > “Contas a Receber”; 2 . Clique no botão “Incluir“ e informe os dados a seguir: Prefixo: MAN Nº Título: 003000110 Parcela: 1 Tipo: NF (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Cliente: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Em 30 dias Vlr. Título: 1000,00 Histórico: <branco> Prefixo: MAN Nº Título: 000000012 Parcela: 1 Tipo: NDC (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Estoque e Custos - 54

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Data (1ª Devol.): Data Base Reapresentar Em: Data de Amanhã 8 . Confira os dados e confirme a “Devolução de Cheque”. Controle de saldos de cheques a serem compensados Na baixa de títulos a receber com cheques, foi criado controle sobre a atualização dos saldos bancários a partir da compensação dos cheques recebidos. Para este tratamento, foi criado o parâmetro “MV_SLDBXCR” que pode ser configurado com os seguintes conteúdos: C: Movimenta saldos bancários somente após executar a rotina de compensação de cheques; B: Movimenta saldos bancários após a confirmação da baixa. Na rotina “Baixa de Títulos a Receber”, que possibilita realizar diversas baixas parciais para um mesmo título com pagamento em cheques. Para utilizar a nova forma, é necessário configurar com "Sim" o campo “Usado Baixa” (EF_USADOBX), na tabela SEF - Cadastro de Cheques, sempre que ocorrer uma baixa a receber com cheque. EXERCÍCIO PROPOSTO Como realizar baixas a receber com controle de saldos de cheques a serem compensados: 1 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Receber” > “Contas a Receber”; 2 . Clique em “Incluir” e informe os dados conforme descrito a seguir: Estoque e Custos - 121

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Até Cliente?: 000002 (F3 Disponível) Comp. Transferidos?: Não Calc. Comiss. s/ NCC?: Sim Mostra Lanç. Contáb.?: Não Cons. Abatimento?: Não Contab. On Line?: Não Cons. Filiais Abaixo?: Não Dicas: • Esta parametrização permite que as “Compensações” possam ser realizadas entre títulos de um determinado “Cliente”, com “Recebimentos Antecipados” e “Notas de Créditos” de “Diversos Clientes”; • Também é possível, por meio dos parâmetros “Considera Filiais Abaixo” e “Filiais De/Até”, efetuar compensações de títulos a receber entre as filiais do Sistema. 3 . Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; Obs. : Vamos compensar o “Título – BAL 000000016 A” com o “Recebimento Antecipado – MAN 000000007”, cadastrado anteriormente. 4 . Posicione com o cursor sobre o “Título – BAL 000000016 A DP”; 5 . Clique no botão “Compensar”; 6 . Confira os dados e confirme; Obs. : O sistema apresentará os títulos passíveis de compensação. 7 . Marque apenas o “Título de Recebimento Antecipado – MAN 00000007”; 8 . Confira os dados e confirme a “Compensação de Título a Receber”. Dica: Estoque e Custos - 72

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber 20% do valor produto Z (10% CC 2215; 30% CC 1234 e 60% CC 2111) 00429320 – venda do produto X – E/V: data de hoje – R$ 210.000,00 parcelado em 4 vezes de R$ 52.500,00 de 45/45 dias 2. Transferir todos os títulos acima para Cobrança Simples – Banco do Brasil – agencia 0310 / cc: 086921 3. Baixar todos os títulos acima, vencendo hoje, por lote na data de (10 dias após vencimento) com 10% de juros para cada um deles. 4. Na data de hoje, foi identificado depósito (DEP 53428692) no Banco do Brasil (Ag 0310 – CC 086921) no valor de R$ 800,00 sobre o qual não se sabe a origem. 5. Imprimir extrato do banco acima, como forma de conferência 6. Na data de amanhã foi emitida NF 004294102 – venda do produto Z para o cliente Imager African no valor de R$ 800,00 sobre o qual se identificou o depósito (DEP 53428692) do Banco do Brasil. Compensar ambos os títulos do cliente. 7. Provisionar os seguintes títulos do cliente Empresa Sisteca Informática, referente à venda do produto X: NF 004294600 – E/V: data de hoje – R$ 4.000,00 NF 004294601 – E/V: data de hoje – R$ 6.000,00 NF 004294603 – E/V: data de hoje – R$ 2.000,00 8. Renegociar os títulos acima com 10% de juros, em cheque pré datado único (bco: 237 – ag: 025874 – cc: 065974413) com vencimento para 40 dias após a data de hoje. Número de Registro original: CREP10030720081700 Número de Registro release: CREP10030720081700 v1.2 Estoque e Custos - 136

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber DT. Emissão: Data de hoje Vencimento.: Em 30 dias Vlr. Título: 3.000,00 Histórico: Produto sob medida 4 . Confira os dados e confirme a inclusão do título a receber. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Na data de hoje, a empresa efetuou venda de 10.000 unidades do produto X, no valor total de R$ 3.556,70 para o cliente Fenix Engenharia. A venda foi realizada sob NF 003000100, com vencimento para 10 dias. Nesta mesma data, efetuou outra venda de 2.000 unidades do produto X, com características exclusivas, para o cliente Fábrica de Tintas e Vernizes Ltda. no valor total de R$ 9.000,00 parcelado em 3 vezes iguais de R$ 3.000,00 sendo a 1ª parcela à vista. Essa venda foi realizada sob NF 003000101. Ainda nesta data, efetuou outra venda de 12.000 unidades do produto X para o cliente Casa da Tecnologia/SP no valor total de R$ 15.000,00 em 5 parcelas de R$ 3.000,00 com vencimento de 20/20 dias. Essa venda foi realizada sob NF 003000102. Outra venda do mesmo produto X com características exclusivas (1.800 unidades), sob NF 003000103 na data de hoje, foi realizada para o cliente Fenix Engenharia. Porém, desta vez em 6 parcelas de R$ 2.200,00 com vencimento de 45/45 dias. Estoque e Custos - 34

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber “Relatório” > “Movimento Bancário” > “Extrato Bancário; Obs.: Será apresentada a tela de configuração do relatório. Na pasta impressão, selecione “Em disco”. 13. Clique no ícone “Parâmetros” e efetue a configuração dos mesmos, conforme seja necessário; 14. Confira os dados e confirme o ajuste dos parâmetros e a impressão do relatório; 15. Verifique a data de compensação do cheque. Dica: O lançamento padrão para contabilização desta operação é o 559. A variável VALOR está disponível com o valor total, pois um mesmo cheque pode ter sido utilizado para recebimento de vários títulos. Solicitação de transferência Esta rotina permite que uma empresa corporativa possa transferir os débitos de seus clientes (títulos a receber) entre suas filiais e/ou entre outros clientes. Este recurso atende, principalmente, o ramo de transportes, permitindo que uma empresa possa cadastrar seus débitos entre as filiais que originaram os títulos do ‘Contas a Receber’. O Sistema disponibiliza um questionário (checklist), configurado pela tabela - G2 Checklist para Transferência de Débito -, no ambiente CONFIGURADOR, para que o usuário possa decidir pela transferência ou não da cobrança. No entanto, caso seja necessário implementar opções de verificação no checklist, a tabela G2 pode ser alterada por meio do ambiente CONFIGURADOR. Desta forma, somente será permitida a inclusão da solicitação, se todas as questões do checklist forem respondidas com "Sim" (marcadas com "X"). A tabela SE6 - Solicitações de Transferência - armazena todas as informações da transferência, gravando cada solicitação com um número seqüencial no campo ‘Nº. Solic." (E1_EM UMSOL)’. Para que seja efetivada a transferência, a filial de destino deve aceitar a solicitação por meio da rotina "Aprov/Rej. Transf. ". Quando a transferência é aprovada, o Sistema efetua a baixa do título na filial de origem e o inclui na filial de destino. Estoque e Custos - 126

---

Fonte: Contas a Receber_P11_v1.2.pdf
Contas a Receber Devolução cheques O Sistema permite controlar a devolução de cheques recebidos. Quando um cheque é depositado no banco e é devolvido por qualquer motivo, pode-se registrar as datas de devolução e os motivos para, no máximo, duas devoluções do mesmo cheque, pois a partir da segunda devolução, o cheque não é mais aceito para depósito pelo banco. Essa rotina é importante, pois permite que a empresa tenha um controle dos cheques que recebeu e saiba quais deles ainda podem ser re-depositados, as datas de devolução e os motivos. Após o registro das informações do cheque devolvido, é possível imprimir o relatório de cheques devolvidos. Ao registrar os cheques devolvidos, o Sistema atualiza o cadastro de Clientes, preenchendo os campos: • Cheques Dev. • Dat. Dev. Cheq. Estes dados também poderão ser visualizados na - Consulta Posição do Cliente - disponível no menu Consultas. Deve-se observar que as devoluções de cheques não alteram o saldo bancário. Neste caso, é necessário que o usuário estorne a baixa do título, utilizando a rotina - Baixas a Receber - opções Cancelar ou Excluir, pois um cheque recebido pode ter sido utilizado para efetuar o recebimento de vários títulos. Todos os cheques recebidos devem estar relacionados a um ou mais títulos recebidos, e os títulos devem ter sido baixados para ser possível a devolução do cheque. Estoque e Custos - 118

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Dados para o registro: NF 000700500 Emissão/Vencimento: à vista. Em seguida, efetuar devolução total desta compra, pelo módulo Faturamento, e realizar as devidas compensaçoes no módulo Financeiro. Para tanto, siga abaixo os passos para execução deste exercício: Integração Tipos de Entradas e Saídas - (TES) Os Tipos de Entradas e Saídas (TES) são extremamente importantes, para a correta aplicação dos Impostos devidos por ocasião das Entradas e Saídas dos produtos, controles de Baixas de Estoques, Duplicatas e outros. Os TES são classificados por códigos, assim, devemos observar: Códigos: O que representam 000 a 500 Entradas, 501 a 999 Saídas. Nos TES, devem ser informados os Códigos de Operações Fiscais, formados por 4 dígitos. O Primeiro dígito indica os Tipos de Transações (Dentro ou fora do Estado Fiscal). Veja alguns exemplos: Entradas: 1 – Entradas de Materiais de origem Interna ao estado do usuário. 2 – Entradas de Materiais de origem Externa ao estado do usuário. Saídas: 5 – Saídas de Materiais, para Comprador dentro do Estado. 6 – Saída de Materiais, para Comprador fora do Estado. EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Tipos de Entradas ou Saídas: 1 . Acesse o "Ambiente de Compras"; 2 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Cadastros” > “Tipos de Ent/Saída”; Contas a Pagar - 41

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Município: Rio de Janeiro Estado: RJ (F3 Disponível) CNPJ/CPF.: 53.113.791/0001-22 Insc. Estadual: 81680469 Insc. Municipal: 5542369418 4 . Na pasta “Adm./Fin.”, informe os dados a seguir: C. Contábil: 21101001 (F3 Disponível) 5 . Na pasta “Fiscais”, informe os dados a seguir: Rec. ISS? N=Não Rec. INSS?: S=Sim Rec. COFINS?: S=Sim Rec. CSLL?: S=Sim Rec. PIS?: S=Sim Calc. IRRF?: N=Normal Modo Abat. Im: Calculo do sistema 6 . Confira os dados e confirme o cadastro de “Fornecedors” EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Imprima relação de todos os fornecedores da empresa contendo, apenas, as seguintes informações: CODIGO, RAZAO SOCIAL, MUNICÍPIO E CNPJ/CPF. Contas a pagar A rotina de Contas a Pagar - controla todos os documentos, também chamados títulos, a serem pagos pela empresa. Esses títulos podem ser duplicatas, cheques, notas promissórias, adiantamentos, entre outros. A inclusão de um título na carteira a pagar pode ser automática, caso os ambientes COMPRAS e/ou ESTOQUE/CUSOS estejam integrados ao ambiente FINANCEIRO ou manual, incluindo-se os títulos individualmente, via digitação. Os títulos devem ser agrupados por Natureza, permitindo assim a geração de resultados (relatórios) de forma estruturada e organizada, sendo uma poderosa ferramenta gerencial. O Sistema armazena informações referentes aos títulos a pagar e suas naturezas e, com base nessas informações, são gerados os impostos devidos como IRRF, ISS, COFINS, CSLL e PIS/PASEP. Contas a Pagar - 26

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
2 . Clique na opção “incluir”, e informando os dados a seguir: Tipo: (N) = Normal Formulário Próprio: ‘ (N) = Não Documento: 000700500 Série: UNI Emissão: data de hoje Fornecedor/Loja: JC Representações Ltda. (F3 Disponível) Tipo de Documento: NF (F3 Disponível) Produto: Produto X (F3 Disponível) Quantidade: 10.000 Valor Unitário: 1,19 Valor Total: 11.900,00 Tipo de Entrada: 001 (F3 Disponível) 3 . Na pasta “Duplicatas”, informe os dados a seguir: Condição: AVT = À vista (F3 Disponível) Natureza: Produto X (F3 Disponível) Moeda: 1 4. Confira os dados e confirme o cadastro de Nota Fiscal de Entrada. 5. Acesse o módulo Financeiro, e confira o título UNI – 000700500 gerado automaticamente. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Execute a devolução total desta nota pelo módulo Faturamento. Confira a geração automática da NDF no módulo Financeiro/Contas a Pagar. Execute a compensação da NF 000700500 com a devida NDF gerada. Nota de Crédito ao Fornecedor Contas a Pagar - 44

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
“Atualizações” > “Contas a Pagar” > “Contas a Pagar”; 2 . Clique no botão “Incluir“ e informe os dados a seguir: Prefixo: MAN Nº Título: 000000009 Parcela: 1 Tipo: NDF (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Fornecedor: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Data de hoje Vlr. Título: 2.000,00 Prefixo: MAN Nº Título: 000000010 Parcela: 1 Tipo: NDF (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Fornecedor: 000002 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Data de hoje Vlr. Título: 1.000,00 3 . Confira os dados e confirme o cadastro de “Títulos de Nota de Débito ao Fornecedor”. Obs . : • Saiba que este “Tipo de Título” é, normalmente, gerado automaticamente a partir de uma “Nota Fiscal de Devolução de Compras (Ambiente Faturamento)” e deve ser compensado posteriormente com o “Título Original”, na rotina de Compensação CP”, o que resultará em “Baixa Parcial ou Total da NDF”. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Efetuar compra de 10.000 unidades do produto X com o fornecedor JC Representações pelo módulo COMPRAS, gerando integração com o Contas a Pagar. Contas a Pagar - 40

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Cadastro de Produtos Para todo e qualquer movimento pelos módulos Compras, Estoque ou Faturamento, há necessidade de haver o respectivo produto cadastrado. EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Produtos: 1 . No ambiente Compras, acessar: “Atualizações” > “Cadastros” > “Produtos”; 2. Clicar em Incluir, digitar os seguintes dados: Código: Produto X Descrição: Produto X Tipo: PA Unidade: UM Armazém: 01 Grupo: 0004 TE Padrão: 001 3. Confirme o cadastro de Produtos. Notas Fiscais de Entrada As Notas Fiscais de Entrada realizam os lançamentos no ato dos recebimentos dos materiais. Essa opção permite o registro de qualquer movimentação de entrada de mercadorias na empresa, por motivo de compras. As entradas de mercadorias iniciam um processo de atualização on line de dados financeiros, fiscal, estoque ou imobilizado. EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Notas Fiscais de Entrada: 1 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Movimentos” > “Documento de Entrada”; Contas a Pagar - 43

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
3. Confira os dados e confirme; Observação: O Sistema apresentará uma tela com os títulos filtrados. 4. Marque apenas os “Títulos – MAN 000002” e “MAN 000004”; 5. Confira os dados e confirme a “Baixa de Títulos a Pagar”; Dica: Por meio da opção “Legenda” verifique o significado do semáforo do Sistema para esta rotina. 6. Selecione as seguintes opções: “Relatórios” > “Contas a Pagar” > “Impressão Cheques”; 7. Clique na opção “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Do Banco?: 001 (F3 Disponível) Da Agência?: 45568 Da Conta?: 77889/5 Do Cheque?: <branco> Até o Cheque?: ZZZZZZ Numera Automat.?: Não Número do 1º Cheque?: <branco> Data Inicial?: 01/01/XX Data Final?: 31/12/XX Imp. Cheque para PA?: Sim 8. Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Cheque”; Observação: Observe que foi impresso o “Cheque – Nº 000016”, para pagamento dos “Títulos – MAN 000002” e “MAN 000004”, juntados na opção “Geração de Cheques”. 9. Selecione as seguintes opções: “Relatórios” > “Contas a Pagar” > “Cópia de Cheques”; 10. Clique na opção “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Qual Banco?: 001 (F3 Disponível) Da Agência?: 45568 Contas a Pagar - 71

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Tp: DP (F3 Disponível) Nro Fatura: 000001 (F3 Disponível) Natureza: 221 (F3 Disponível) Moeda: 1 Emissão De: 01/01/XX Emissão Até: Data de hoje Valor da Fatura: Não Especifique Fornecedor: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 3. Confira os dados e confirme; Observação: O sistema apresentará uma tela com todos os títulos que pertençam aos parâmetros digitados anteriormente. 4. Selecione os títulos “MAN 000005” e “MAN 000017” para a “Geração de Faturas” e confirme; Observação: O Sistema solicitará a “Condição de Pagamento” da Fatura a Pagar. 5. Selecione, via <F3>, o “Código – 004” da “Condição de Pagamento” para a Fatura a Pagar; Observação: O Sistema apresentará a tela de “Dados Contábeis Financeiros” para verificação dos “Vencimentos das Faturas a Pagar”. 6. Confira os dados e confirme; Observação: Verifique que os títulos “MAN 000005” e “MAN 000017” foram baixados e foi realizada a “Geração dos Títulos”, com prefixo “FAT 000001/DP”. 7. Selecione as seguintes opções: “Consultas” > “ Cadastros” > “Cons. Títulos CP”; 8. Posicione com o cursor sobre os títulos “MAN 000005” e “MAN 000017”, para verificar as suas “Baixas”, observando os campos “Motivo” e “Histórico”. Contas a Pagar - 56

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Banco/Agência/Conta: 001/45568/77889/5 (F3 Disponível) Cheque Nº: Não especifique Data Pagto.: Data de hoje Hist. Baixa: Aceite a mensagem sugerida Beneficiário: Aceite o beneficiário sugerido Descontos: 150,00 Multa: <branco> Tx. Permanência: <branco> Valor Pago: <Calculado automaticamente> 7. Confira os dados e confirme; Observação: O Sistema apresentará na tela o “Título – MAN 000004 1 NF”, para que sejam informados os dados da baixa. 8. Preencha os “Dados da Baixa”, informando os dados a seguir: Mot. Baixa: Normal Banco/Agência/Conta: 001/45568/77889/5 (F3 Disponível) Cheque Nº: Não especifique Data Pagto.: Data de hoje Hist. Baixa: Aceite a mensagem sugerida Beneficiário: Aceite o beneficiário sugerido Descontos: <branco> Multa: <branco> Tx. Permanência: <branco> Valor Pago: <Informe 50% do valor> 9. Confira os dados e confirme; Observação: O sistema alertará que o valor total informado não corresponde ao valor da capa do lote. Lembre-se que não informamos o “Valor Total do Lote”. No entanto, isto não impede a confirmação da baixa. 10. Confira os dados e confirme a “Baixa por Lote” e o processamento prosseguirá; Observação: Os títulos são apresentados com o seus “Status” na cor “Vermelha”, indicando que foram baixados. 11. Selecione as seguintes opções: “Relatórios” > “Movimento Bancário” > “Relação de Baixas”; 12. Clique na opção “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Da Data da Baixa?: 01/01/XX Até a Data da Baixa?: 31/12/XX Do Banco?: <branco> (F3 Disponível) Até o Banco?: ZZZ (F3 Disponível) Da Natureza?: <branco> (F3 Disponível) Até a Natureza?: ZZZZ (F3 Disponível) Contas a Pagar - 68

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
EXERCÍCIO PROPOSTO Como baixar títulos manualmente: 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Pagar”> “Baixas Pagar Man.”; 2. Posicione com o cursor sobre o “Título – MAN 000001 DP”; 3. Clique na opção “Baixar”; Observação: O Sistema apresentará uma tela para informação dos “Dados da Baixa”. 4. Preencha os “Dados da Baixa”, informando os dados a seguir: Mot. Baixa: Normal Banco/Agência/Conta: 001/45568/77889/5 (F3 Disponível) Cheque Nº: 000015 Data Pgto. Data de hoje Hist. da Baixa: <Aceite a mensagem sugerida> Beneficiário: <Aceite o beneficiário sugerido> Descontos: <branco> Multa: <branco> Taxa Permanência: <branco> Valor Pago: 2.600,00 5. Confira os dados e confirme a “Baixa Manual de Título a Pagar”. Observação: Note que o “Título de Abatimento – MAN 000001 AB–” de “R$ 400,00” foi considerado e baixado. Contas a Pagar - 65

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Contabiliza On-line?: Não Compensa Transferidos?: Não 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; Dica: Esta parametrização permite que as compensações possam ser realizadas entre títulos de um determinado Fornecedor, com pagamentos antecipados e notas de débito de diversos Fornecedores. 7. Posicione com o cursor sobre o título “MAN 000017 NF” a ser compensado; 8. Clique na opção “Compensar” e confirme os “Dados” sugeridos; Observação: O Sistema apresentará os títulos possíveis de compensação. 9. Marque apenas o título de PA “MAN 000007”; 10. Confira os dados e confirme a “Compensação de Títulos a Pagar”; Obs.: Verifique que o pagamento antecipado “MAN 000007” está com o seu “Status” na cor “Vermelha”, pois foi totalmente compensado e a nota fiscal “MAN 000017” está com o seu “Status” na cor “Azul”, pois ainda está em aberto (houve baixa parcial), com um saldo remanescente. 11. Posicione com o cursor sobre o título “MAN 000018 NF” a ser compensado; 12. Clique na opção “Compensar” e confirme os dados sugeridos; Observação: O sistema apresentará os títulos passíveis de compensação. 13. Marque apenas o título “MAN 000008”; 14. Confira os dados e confirme a “Compensação de Títulos a Pagar”; Observação: Verifique que a nota de débito “MAN 000008” está com o seu “Status” na cor ”Vermelha”, pois foi totalmente compensada e a nota fiscal “MAN 000018”está com o seu “Status” na cor “Azul”, pois ainda está em aberto (houve baixa parcial), com um saldo remanescente. Contas a Pagar - 53

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Contas a Pagar 5. Posicione com o cursor sobre o “Título – MAN 000015 A NF” e clique na opção de “Cancelar”; 6. Confira os dados e confirme o “Cancelamento de Título de um Borderô”. Observação: Observe que o “Título – MAN 000015 A NF” voltou para a “Carteira – Situação 0”, e o seu status mudou para a cor “Verde”. CNAB a Pagar O ambiente Financeiro possui o recurso de cobrança escritural, que possibilita o intercâmbio de informações padronizadas e pré-estabelecidas pelos bancos que se utilizam desse sistema. Esse intercâmbio faz-se através de diversos meios, principalmente pelo modem, tornando possível o diálogo entre computadores. A transmissão bancária traz grandes vantagens ao usuário tais como: maior confiabilidade, velocidade no processamento de dados e eliminação dos controles manuais, uma vez que a troca de informações se faz por meio de arquivos magnéticos. O CNAB (Conselho Nacional de Automação Bancária) define as regras para formatação dos arquivos por meio de manuais específicos. CNAB – Modelo 1 Para utilizar o recurso de comunicação bancária no módulo financeiro do CNAB padrão, o administrador deve primeiramente realizar a configuração dos arquivos de remessa e retorno para os títulos a pagar (CNAB Pagar) no módulo configurador. CNAB – Modelo 2 O CNAB (Conselho Nacional de Automação Bancária) modelo 2 é semelhante ao CNAB a receber e pagar. A principal diferença é que o modelo 2 permite uma grande diversificação de Lay-Out´s. Contas a Pagar - 80

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Em 30 dias Vlr. Título: 300,00 Histórico: Complemento de Preço Ref. a NF 003000110 3 . Confira os dados e confirme o cadastro de “Títulos de Notas de Crédito ao Fornecedor”. Obs. : • Saiba que este “Tipo de Título” é cadastrado manualmente, sendo considerado como um “Complemento de uma Nota Fiscal de Compra” cobrada a “Valor Menor”; • Neste caso, recomenda-se indicar no campo “Histórico” a “Nota Fiscal correspondente”; • Este “Tipo de Título”, não recebe nenhum tratamento adicional. • Os “Tipos de Títulos CH, NP, CN, JP e FT ” não recebem nenhum tratamento especial; • Da mesma forma, que os outros “Tipos de Títulos”, que podem ser criados pelo próprio usuário na “Tabela 05 – Tipos de Títulos” ou no Cadastro de “Tipos de Títulos”. EXERCÍCIO PROPOSTO Como verificar os Resultados dos Títulos Cadastrados: 1 . Selecione as seguintes opções: “Consultas” > “Contas a Pagar” > “Posição Fornecedor”; 2 . Pressione <F12> para configurar os parâmetros a seguir: Da Emissão?: 01/01/XX Até a Emissão?: 31/12/XX Do Vencimento?: 01/01/XX Até o Vencimento?: 31/12/XX Considera Provisor.?: Sim 3 . Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 4 . Posicione o cursor sobre o fornecedor JC Representações Ltda. 5. Clique na opção “Consultar” e explore esta rotina verificando as possibilidades que ela oferece. 6. Clique na opção “Impressão” para a emissão do relatório referente a esta consulta; Contas a Pagar - 46

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Este tipo de título é implantado manualmente, sendo considerado como um complemento de uma nota fiscal de compra cobrada a valor menor. Neste caso, recomenda-se indicar no campo “Histórico” a Nota Fiscal Original EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Títulos de Notas de Débito ao Fornecedor: 1 . Selecione as seguintes opções: “Atualizações” > “Contas a Pagar” > “Contas a Pagar”; 2 . Clique no botão “Incluir“ e informe os dados a seguir: Prefixo: MAN Nº Título: 003000110 Parcela: 1 Tipo: NF (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Fornecedor: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Em 30 dias Vlr. Título: 1000,00 Histórico: <branco> Prefixo: MAN Nº Título: 000000012 Parcela: 1 Tipo: NDC (F3 Disponível) Natureza: 001 (F3 Disponível) Fornecedor: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 Contas a Pagar - 45

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
O contas a pagar verificou todos os documentos apresentados, lançou os dados no sistema, e efetuou a devida compensação com o adiantamento inicial. O saldo restante ficará pendente para pagamento no mês seguinte. Na data de hoje, a empresa fechou negociação com o fornecedor Comércio de Máquinas Industriais S/A referente à compra de 10.000 unidades do produtos Z, no valor total de R$ 50.000,00 sendo que 50% deste valor deverá ser pago adiantado, e o restante para 30 dias. Neste mesmo dia, o depósito fora realizado sob cheque 899000 do BB (0310/086921). 10 dias após, o fornecedor emitu NF 000778000 referente à compra negociada, no valor de R$ 50.000,00 Ainda na data de hoje, foi realizado outro adiantamento de viagem à funcionária Maria José da Silva Xavier no valor de R$ 600,00 referente visita a um determinado cliente, sob cheque 499300 (BB 0310 086921). No dia seguinte, Maria José presta a seguinte conta ao Contas a Pagar: - R$ 350,00 referente à despesa de Táxi – RC 9012. e, efetuou a devolução da diferença, mediante depósito em conta (dep 132216). Nota de Débito ao Fornecedor Utilizado para indicar a existência de notas de débitos em fornecedores. Neste caso, o saldo bancário não sofre atualização. Na implantação de uma nota de débito deve ser indicado o tipo "NDF" ou informado como nota de débito opção "Tipos de Títulos". Para baixar este tipo de título, podem ser utilizadas as opções: Compensar: quando o débito for quitado contra um título. Baixar: quando algum valor/saldo for devolvido. Neste caso, deverá ser feita a baixa por devolução, onde não haverá movimento bancário. EXERCÍCIO PROPOSTO Como cadastrar Títulos de Notas de Débito ao Fornecedor: 1 . Selecione as seguintes opções: Contas a Pagar - 39

---

Fonte: Contas_a_Pagar_P11_v1.3[1].pdf
Contas a Pagar 6. Outras formas de consulta a esta rotina: “Consultas” > “Contas a Pagar” > “Cons. Títulos CR”; “Consultas” > “Contas a Pagar” > “Consulta Títulos CP” “Relatórios” > “Resumo Financeiro” > “Rel. Comp. Carteiras”; Funções Contas a Pagar Para obter maior controle operacional do Contas a Pagar, com a disponibilidade das principais funções operacionais, que estão agrupadas numa única tela. Obs. : O objetivo do próximo exercício é demonstrar o funcionamento da rotina e algumas de suas opções, já que todo o conteúdo programático abordado até aqui, demonstrou o funcionamento das rotinas em telas individuais. EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO Exercício Final de Revisão Utilizando a Tela Única do Contas a Pagar, realize as seguintes operações: 1 . Provisionar as seguintes Notas Fiscais do fornecedor JC Representações: 000421820 – compra do produto X – E/V: data de hoje – R$ 3.600,0 000421837 – serviço de consultoria – E: hoje / Vcto: 30 dias – R$ 14.972,80 000421901 – compra do produto Z – E/V: data de hoje – R$ 3.251,18 000429281 – compras diversas – E/V: data de hoje – R$ 8.000,00 referente aos seguintes produtos, rateados nos seguintes centros de custos: 80% do valor produto Y (60% CC 2214 e 40% CC 2215) 20% do valor produto Z (10% CC 2215; 30% CC 1234 e 60% CC 2111) 00429320 – compra do produto X – E/V: data de hoje – R$ 210.000,00 parcelado em 4 vezes de R$ 52.500,00 de 45/45 dias Contas a Pagar - 96

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras EXERCÍCIO Vamos realizar uma entrada de pré-nota. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Movimentos > Pré-nota de entrada 1) Inclua uma pré-nota para cada fornecedor e produto existentes. 2) Agora, inclua uma pré-nota para cada pedido de compra e autorização de entrega, incluída anteriormente. Documento de entrada Esta rotina permite o registro de qualquer movimento de entrada de mercadorias, na empresa. A entrada das mercadorias inicia um processo de atualização on-line de dados financeiros, contábeis e de estoques e custos. Além disso, a rotina permite que os materiais recebidos pelo cadastro Recebimento de materiais sejam classificados e os devidos lançamentos efetuados. Esse processo consiste na confirmação dos valores do recebimento, na informação das tributações aplicadas e dos dados contábeis financeiros. Muita atenção deve ser dada a essa rotina, pois é a principal porta de entrada de informações no Sistema, a entrada de dados errados pode provocar erros nos demais ambientes do Sistema, como ATIVO IMOBILIZADO, FINANCEIRO, ESTOQUE-CUSTOS, PCP, entre outros. Os dados informados nessa rotina devem espelhar o documento físico, exceto se o documento apresentar erros de cálculos; nesse caso, deve-se decidir um procedimento para sua correção, dependendo da legislação vigente. Como as principais integrações da rotina são os livros fiscais, financeiro e custos, deve-se observar atentamente o resumo das integrações nos folders de impostos, livros fiscais e duplicatas. Compras - 115

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras MOVIMENTOS Pré-nota de entrada O Pré-nota de entrada ou (Pré-documento de entrada) consiste na informação de dados básicos para o recebimento de mercadorias, tais como: número da nota, fornecedor, produto, quantidade, valor unitário e total. O principal objetivo é permitir o registro da entrada do documento sem a necessidade da classificação do mesmo. Dessa forma, não é gerado nenhum lançamento fiscal, contábil ou financeiro, sendo apenas atualizado o estoque de produtos indisponível (quantidade não classificada). Na entrada do material, uma verificação será feita para conferir se o produto está sujeito ao controle da qualidade. Nesse caso, o produto fica marcado para envio ao CQ. Essa rotina também realiza entrada de documentos fiscais ou não, sem a necessidade da entrada física do material, tais como: • Documentos de complemento de preço e impostos. • Documento de devolução de venda. • Beneficiamentos. • Documentos de Importação. As informações mais importantes dessa rotina são: o fornecedor, o número e série do documento, a data de emissão e entrada (data base do Sistema), o produto ou serviço de entrada, a quantidade e os valores unitários e totais do item. Compras - 114

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras Principais campos: Pasta Adm/Fin/Custo: • Código (F4_CODIGO): Informe um código para identificação do TES, seguindo o critério: 0XX a 4XX e 500 - Entradas (Pedido de Compra e Documento de Entrada); 5XX a 9XX (exceto o 500) - Saídas (Pedido de Venda e Documento de Saída). • Tipo (F4_TIPO) - Este campo é atualizado automaticamente conforme o código atribuído ao TES (informativo). • Credita ICMS? Configurações "S" Ao registrar o documento de entrada, o sistema calcula o ICMS respectivo e atualiza o crédito do imposto nos Livros Fiscais. Este caso, se aplica às empresas que tem direito de creditar o ICMS na entrada. O valor do imposto creditado na entrada será compensado com o valor total do ICMS a recolher (calculado com a emissão do documento de saída). "N" O valor do ICMS da entrada não será creditado, ou seja, compensado. Como é calculado o custo de entrada das mercadorias quando o campo "Credita ICMS" estiver preenchido com "Sim"? Compras - 45

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras • O valor do imposto creditado na entrada será compensado com o valor total do ICMS a recolher (calculado com a emissão do documento de saída). Credita IPI? Configurações "S" Ao registrar o documento de entrada, o sistema calcula o IPI respectivo e atualiza o crédito do imposto nos Livros Fiscais. "N" O valor do IPI não é creditado. • GeraDupl. – (F4_DUPLIC): Indica se devem ser geradas duplicatas de títulos a pagar (se entrada) e a receber (se saída). Exemplo: Ao cadastrar um documento de entrada proveniente de um fornecedor, deve-se gerar um registro de Contas a Pagar (ambiente Financeiro) para retratar a dívida assumida pela aquisição da mercadoria. Já a entrada de um produto para demonstração ou avaliação, não é necessário a geração de duplicatas a pagar, pois, em princípio, haverá a devolução do produto. • Atu. Estoque – (F4_ESTOQUE): Indica se deve atualizar o saldo em quantidade dos produtos. Exemplo: Ao realizar a venda de um material, emite-se um documento de saída ao cliente e efetua-se a subtração do seu saldo em estoque. Já para a operação de prestação de serviços, não é necessário realizar a atualização de saldo em estoque por não haver saída de mercadoria. • Poder de Terceiros - (F4_PODER3): É utilizado para controlar materias de terceiros ou em terceiros. Geralmente utilizado por empresas que trabalham com operação de beneficiamento e precisam controlar o material que está fora da empresa ou que está em seu poder, porém pertence a outra empresa. Caracteriza-se como beneficiamento, uma das formas de industrialização, que se destina a modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a aparência do produto por terceiros. • At. Pr. Compr. – (F4_UPRC): Atualiza ou não o preço de compra no Cadastro de Produtos. Se S ou branco, atualiza. Se N , não atualiza o preço de compra. • Atual. Ativo – (F4_ATUATF): Indica se o Ativo Imobilizado deve ser atualizado, quando da entrada de uma nota. • Desme. It. ATF – (F4_BENSATF): Indica se desmembra os itens gerados no Ativo Fixo a partir da NF. Se igual a SIM, quando for lançado um item com quantidade 10 na NF, serão gerados 10 itens com quantidade igual a 1 no Ativo Fixo, se igual a NÃO, será gerado apenas 1 item com quantidade igual a 10. Este parâmetro só terá efeito se o campo "Atual.Ativo "(F4_ATUATF) for igual a SIM. Compras - 46

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras Tabela de preço Essa opção permite cadastrar as tabelas de preços dos fornecedores que atendem à empresa. Podendo ser informados os preços e as condições de pagamento a serem praticadas. Quando informada a condição de pagamento, o Sistema não permitirá que outra condição seja utilizada nos processos de compras (cotações e pedidos). A utilização da tabela de preço é opcional: Principais campos: Cabeçalho: • Fornecedor/Loja (AIA_CODFOR)/(AIA_LOJFOR): Informe o código do fornecedor/loja, vinculados a esta tabela de preço. • Nome – (AIA_NOMFOR): Nome do fornecedor. • Tab. Preço - (AIA_CODTAB): Informe o código da tabela de preço do fornecedor. • Descrição – (AIA_DESCRI): Informe uma descrição qualquer para esta tabela de preço. • Dt. Vld. Ini. – (AIA_DATDE): Data de início de validade da tabela de preços. Compras - 54

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras Rodapé da NF Totais Apresenta os totais do Contrato de Parceria. Inf. Fornecedor/Cliente Permite consultar os dados históricos do fornecedor. Descontos/Fretes/Despesas Aqui são informados as despesas acessórias, fretes, etc. Livros Fiscais Permite visualizar as informações que serão geradas para os livros fiscais. Impostos Exibe os impostos calculados na NF e permite inserir informações para cobranças do ISS. Duplicatas Aqui deve ser informada a condição de pagamento da compra que está sendo efetuada – se informado no cad. Do fornecedor, é sugerido automaticamente. Nota Fiscal Eletrônica Aqui estão as informações da NF eletrônica. No recebimento, o valor dos itens poderão ser modificados ou não, baseado na configuração do parâmetro MV_ALTPRCC. Compras - 118

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras necessário adequar os Parâmetros “MV_RASTRO= S“ e “MV_LOCALIZ=S”. Principais campos: PASTA “CADASTRAIS” • Ult. Preço (B1_UPRC): Último preço de compra. Informação do último preço de compra, relacionado ao produto. • Custo Stand (B1_CUSTD): Custo Standard do produto. Informação do custo de reposição, calculado ou informado para o produto. • Ult. Compra (B1_UCOM): Data da última compra. EXERCÍCIO Conforme visto, produto é tudo em que seja necessário controlar quantidades ou valor. Os mesmos terão seus dados atualizados, seja pela entrada de uma Nota Fiscal ou pela produção. Antes de efetuar o cadastro é importante fazer um levantamento de quais produtos, e suas codificações etc., serão cadastrados e quais as características serão controladas pelo Sistema. Caminho para realizar este exercício: Atualizações > Cadastros > Produtos Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Compras - 28

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras BN (Beneficiamento). o O único tipo de produto que possui um comportamento diferenciado, no Sistema, é o tipo BN que possui um tratamento diferenciado na rotina de Ordem de Produção. Os demais tipos são, normalmente, utilizados somente para filtragem em programas de relatório e de processamento. • Unidade (B1_UM): Unidade de medida principal do produto. Pode ser definida como a nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: PC (Peça) o UN (Unidade) o KG (Kilograma) o CX (Caixa) o • Armazém Padrão (B1_LOCPAD): É o armazém padrão para armazenagem do produto sugerido em todas as movimentações, em que o código do produto é digitado. A utilização do armazém padrão não é obrigatória; embora a informação seja sugerida, ela não pode ser alterada pelos usuários. O cadastro de Produtos possui mais de cento e cinqüenta campos utilizados por funcionalidades bastante distintas, no Protheus, assim destacam-se alguns dos campos mais relevantes no funcionamento dos ambientes de suprimento. PASTA “CADASTRAIS” • Bloqueado (B1_MSBLQL): Campo que identifica se o produto está bloqueado para uso ou não. Se estiver bloqueado, não poderá ser utilizado nas digitações do Sistema. • Seg. Un. Medi. (B1_SEGUM): Segunda Unidade de Medida. É a unidade de medida auxiliar do produto. Pode ser definida como a segunda nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: PC (Peça). o UN (Unidade). o KG (Kilograma). o CX (Caixa). o A quantidade de um produto, na segunda unidade de medida, pode ser sugerida caso ele possua um fator de conversão preenchido. Compras - 24

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras Solicit. Seleciona a SC por Fornecedor/Loja Solicit. Item Seleciona a SC por Fornecedor/Loja + Produto Hist. Prod. Exibe todo o histórico do produto, como últimas cotações, dados cadastrais, etc. Exp. Excel Exporta os dados do PC para uma planilha do Excel. Rodapé do PC: Rodapé do PC Totais Apresenta os totais do Pedido de Compras. Inf. Fornecedor Permite consultar os dados históricos do fornecedor. Frete/Despesas Informações sobre frete e despesas acessórias. Descontos Descontos aplicados no total do pedido. Impostos Demonstrativo dos impostos calculados Mensagem/Reajuste Fórmula de reajuste/mensagem da NF. Principais Campos: Cabeçalho: • Número: Número do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega. • Data de Emissão: Data de emissão do PC. • Fornecedor/Loja: Informe o código do Fornecedor do material. Caso necessário utilize a tecla de consulta. • Cond. Pgto: Informe a condição de pagamento deste documento. Caso necessário utiliza a tecla de consulta. • Contato: Informe o nome do contato. • Filial p/ Entrega: Informe o código da filial de entrega. Esta informação é útil quando o material for entregue em outra filial da empresa usuária do sistema. • Moeda: Informe a moeda em que se encontra os valores do pedido de compra/autorização de entrega. Compras - 102

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras • Dt. Vld. Final – (AIA_DATATE): Data de términio da validade da tabela de preços. • Cond. Pgto. – (AIA_CONDPG): Condição de pagamento para a tabela de preços. Produtos (itens): • Produto – (AIB_CODPRO): Informe o seu código do produto para esta tabela de preço. • Preço Unit. – (AIB_PRCCOM): Informe o preço unitário de compra na primeira unidade de medida. • Faixa – (AIB_QTDLOT): Lote máximo de venda em que o preço é válido. • Vigência – (AIB_DATVIG): Informe a data de vigência. • Frete – (AIB_FRETE): Informe o valor do frete. EXERCÍCIO Para obter informes, cálculos em outras moedas, devemos cadastrá-las. Caminho para realizar este exercício: Atualizações > Adm. Compras > Tabela de Preços Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Cabeçalho: Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Tab. Preço = 001 (F3 Disponível) Descrição = Tabela de Preços – anual Dt. Vld. Ini = <Data de Hoje> Dt. Vld. Final = <Último dia do ano> Compras - 55

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras Opções da EnchoiceBar Botão “Hist. Permite ao usuário visualizar o histórico de compras do Prod.” produto, contendo os dados referentes aos últimos pedidos efetuados, às últimas cotações, ao consumo, às últimas notas fiscais, à consulta de saldo em estoque e entre outros, além de exibir os dados cadastrais do produto. Botão “Exp. Permite exportar os dados de uma S.C. para uma planilha Excel” Excel. Compras - 73

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras CADASTROS Fornecedores Fornecedor é uma entidade que supre as necessidades de produtos ou serviços de uma empresa, seja nacional ou do exterior. Quando o fornecedor é um prestador de serviços, o serviço por ele fornecido deve existir no Cadastro de Produtos. No cadastro de Fornecedores podem ser registrados os tipos: pessoa física, pessoa jurídica ou outros (exterior - uso para importação). O pagamento dos fornecedores poderá ser efetuado por meio de títulos a pagar (gerados pelos registros dos documentos de entrada) ou por registros manuais, utilizando os recursos disponíveis no ambiente FINANCEIRO. Os dados gerados e movimentados para o fornecedor atualizam a consulta ’Posição Financeira do Fornecedor’. Nela são destacados: saldo em duplicatas a pagar, maior compra, primeira compra, última compra, maior saldo, média de atraso, número de compras, títulos em aberto, títulos pagos, entre outros. O devido preenchimento desse cadastro é importante para definir o perfil completo do fornecedor, dados que poderão ser utilizados em outras rotinas do Sistema. Para consultar o cadastro de fornecedores, veja: • Consulta à posição do fornecedor. • Relatório de fornecedores. • Relatório de posição de fornecedores. Compras - 18

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras EXERCÍCIO Vamos realizar uma entrada de documento de entrada. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Movimentos > Documento de entrada 1) Inclua um documento de entrada vinculada com o Pedido de Compras que geramos; 2) Informe a quantidade recebida correspondente a 95% da quantidade informada no PC; 3) Informe um preço unitário 5% maior do original. Eliminação de resíduos Quando a empresa recebe entradas parciais de materiais ou, ainda, não as recebe, por diversas vezes os registros (pedidos de compras, autorizações de entrega, contratos de parceria e solicitações de compras) ficam pendentes. Esses resíduos devem ser eliminados para que não haja empenho em estoque, o que poderá atrapalhar futuros planejamentos de compra. A eliminação de resíduos é um cancelamento de entidades de compra (solicitação de compra, pedido de compra, autorização de entrega e contratos de parceria) em relação ao saldo em quantidade. Recomenda-se que essa rotina seja executada com o máximo critério, pois uma vez que o resíduo foi eliminado, somente as alterações manuais, em cada entidade, poderão reabri-lo. Compras - 119

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras RELATÓRIOS E CONSULTAS O Sistema apresenta relatórios e consultas para acompanhamento das solicitações de compra, pedidos de compra, posição fornecedores, situação dos produtos, contratos, autorizações de entrega, documentos de entrega, entre outros. O menu Consultas é dividido em grupos. São eles: • Cadastros: O grupo de Cadastros possui consultas que, a partir de parametrizações, filtros e campos a visualizar e possibilidades de impressão permitem gerar relatórios de distintas características, simplesmente baseadas nas parametrizações efetuadas. Esse grupo está dividido em: Genéricos: Aqui, baseada na tabela selecionada – SC1 (Solicitação de Compras), por o exemplo, são especificados filtros, campos a apresentar, etc. Gen. Relacional: É similar às consultas genéricas, porém permite selecionar mais de o uma tabela e relacioná-las entre si. Posição Fornecedor: Nos exibe toda a situação com o fornecedor, títulos pagos ou por o pagar, dentre outros. Consulta Produto: Nos exibe toda a situação com o produto, kardex, saldos nos o armazéns, etc. Consulta Pos. S.A.: Permite verificar o status das S.A.´s o O menu Relatórios é dividido em grupos. São eles: • Cadastros - O grupo de Cadastros possui os relatórios dos principais cadastros do ambiente COMPRAS. • Solicitar/Cotar - O grupo Solicitar/Cotar possui os relatórios das rotinas SOLICITAÇÃO DE COMPRA e COTAÇÃO. • Pedidos/Contratos - O grupo Pedidos/Contratos possui os relatórios das rotinas PEDIDO DE COMPRA e CONTRATOS DE PARCERIA. • Documentos de Entrada - O grupo de Documentos de Entrada possui os relatórios dos movimentos de entrada. • Específicos – Aqui podemos encontrar relatórios complementares, de controle operacional. NÚMERO DO REGISTRO: CCO11071500MP11 Compras - 121

---

Fonte: Controle de Compras _P11.pdf
Controle de Compras • TES Entrada - (FM_TE) TES: padrão sugerido na entrada de materiais. Tecla [F3] Disponível. • TES de Saída – (FM_TS) TES: padrão sugerido na saída de materiais. Tecla [F3] Disponível. • Cliente/Loja – (FM_CLIENTE/FM_LOJACLI): Código do cliente/loja, complementado pelo código da loja. Se preenchido restringe a regra ao cliente informado. • Fornecedor/Loja – (FM_FORNECE/FM_LOJAFOR): Código do fornecedor/loja, complementado pelo código da loja. Se preenchido restringe a regra ao cliente informado. • Produto – (FM_PRODUTO): Código do produto, se preenchido a regra se restringe ao produto informado. • Grupo Trib. – (FM_GRTRIB): Grupo de tributação fiscal do Cliente ou Fornecedor utilizado no tratamento de exceções fiscais. Se preenchido a regra se restringe ao grupo de tributação informado. • Grp. Tr. Prod. – (FM_GRPROD): Grupo de tributação fiscal do Produto utilizado no tratamento de exceções fiscais. Se preenchido a regra restringe ao grupo de tributação informado. EXERCÍCIO Para obter informes, cálculos em outras moedas, devemos cadastrá-las. Caminho para realizar este exercício: Atualizações > Cadastros > Tes Inteligente Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Tp. Operação = 51 (F3 Disponível) TES Entrada = 001 (F3 Disponível) Produto = 30316 (F3 Disponível) Compras - 50

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
O código Depto. será alterado conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. • Cód. Função (QAA_CODFUN): Código da função do usuário. Funciona como identificador único do cargo do usuário. O Cód. Cargo será alterado conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. • Data Início (QAA_INICIO): Data de inclusão do usuário. Registra a data inicial de cadastro do usuário no Sistema. A informação, da data antecipada da data- base do Sistema, indica que o usuário estará ativo a partir desta data. A data início será alterada conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. Demais campos: • Login Usr. (QAA_LOGIN): O login do usuário deve ser igual ao apelido cadastrado no configurador. Registra a identificação do usuário no Sistema por meio do login cadastrado no ambiente CONFIGURADOR. A informação é essencial para apresentação e controle de pendências do usuário e fluxo de criação do documento. O Login Usr será alterado conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. • Status Usr (QAA_STATUS): Situação do usuário. o 1 - Ativo o 2 - Inativo 28 – Controle de Documentos

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Exercício Agora efetuaremos o cadastro dos tipos de documentos. Caminho para este exercício: Atualizações > Cadastros > Tipos de Documento Logo em seguida, clique na opção Incluir e informe os dados nos campos especificados. Cód. Tipo Doc. = PQPR01 Des. Tipo Doc = Procedimentos de Qualidade Dept. de Produção Fil Dep Dst = 01 Cod Dep Dst = DPQUAL Modelo Doc= ADVSIGA9.DOT Qtde Num Seq = 5 Sigla Doc = PQPR01- No campo “Txt. Protoc.”, digite “Este protocolo, depois de preenchido, deve ser enviado ao departamento de Qualidade”. Clique no botão “Ações Relacionadas” em seguida “Niv. Resp.”, localizado no topo da janela, e informe os dados a seguir: Nível Nr. Mínimo Altera Doc Baixa Pen Gera Ver Elaboração 1 SIM SIM SIM Revisão 1 NÃO SIM NÃO Aprovação 1 NÃO SIM NÃO Confira os dados e confirme o cadastro de “Níveis Responsáveis”; e o cadastro do “Tipo de Documento”; Cód. Tipo Doc = ITMD01 Des. Tipo Doc = Instrução de Trabalho da Metrologia Fil Dep Dst = 01 Cod Dep Dst = DPENG Modelo Doc= ADVSIGA8.DOT Qtde Num Seq = 5 Sigla Doc = ITMD01- No campo “Txt. Protoc.”, digite “Este protocolo, depois de preenchido, deve ser enviado ao departamento de Engenharia”; Clique no botão “Ações Relacionadas” em seguida “Niv. Resp.”, localizado no topo da janela, e informe os dados a seguir: Controle de Documentos - 43

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Juliana Homologador 01 01 01000004 01001 Paes Neste momento, define-se que o documento deve ser elaborado, revisado, aprovado e homologado, exatamente nesta ordem. Se o parâmetro MV_QDBXALE estiver definido com "Sim" e houver mais de um responsável para a etapa atual, são geradas pendências para todos os responsáveis, seguindo os níveis de responsabilidade e permitindo a baixa paralelo-aleatória por qualquer responsável desta etapa. Neste caso, não é seguida a ordem dos responsáveis na matriz de responsabilidade. Caso contrário, segue-se a ordem dos responsáveis definidos nos níveis de responsabilidade. • Destinatários (Utiliza as tabelas QAD, QAA, QDG, QDJ) - Esta rotina permite a definição dos destinatários dos documentos, podendo ser um usuário ou uma pasta. O sistema apresenta uma nova tela na qual deverão ser informados os departamentos/destinatários. 1. Clique sobre o botão “Departamentos“ para selecionar o departamento destino. Neste momento, o Sistema permite a escolha do(s) destinatário(s) por função. Essa possibilidade é atualizada em conjunto com os departamento(s), ou seja, no momento da escolha da função, o Sistema rastreia e seleciona o(s) departamento(s) em que estão inclusos a(s) funções(s) escolhida(s). 2. Se um departamento estiver cadastrado como "Inativo", continuará sendo acessado pelos documentos já cadastrados, mantendo-os como históricos e validados, apenas nos próximos documentos a serem incluídos. 3. Posicione o cursor sobre o departamento desejado ou utilize o botão “Pesquisa Depto.” para localizá-lo. 4. Para copiar destinos e destinatários de documentos já existentes (vigentes), selecione o botão “Copia Destino”. Preencha os dados solicitados para a cópia de destino e selecione o botão “Cadastro” para consultar os dados do próprio cadastro de documentos. 5. Dê duplo clique para marcá-lo ou utilize o botão “Marcar/Desmarcar Todos” para selecionar todos os departamentos. 60 – Controle de Documentos

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Selecione as pastas de Produção e Vendas e confirme o cadastro. Clique no botão “Sumário” e informe os dados a seguir: Digite “Exemplo de Sumário” e confirme a inclusão do “Sumário”; Clique no botão “Localizadores”, pressione <Enter> e inclua o localizador “Processos” (F3 Disponível); Clique no botão “Motivo da Revisão” e informe os dados a seguir: “Revisão Inicial 000 - Documento digitado por usuário 01”. Clique no botão “Documento”, como se trata de um Documento Externo procure o Documento Word o qualquer outro documento na raiz C: Note que o Protheus abriu o caminho para a seleção do documento; Salve o documento e confirme. clique no botão “Finalizar Documento”, para confirmar a inclusão do documento. Note que o documento está com status na cor “Amarela”, ou seja, o documento está em fase de “Elaboração”. O parâmetro “MV_QDLRREV” define se ao incluir uma nova revisão, o motivo da revisão atual será apagado. Controle de Documentos - 71

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
CADASTROS Departamentos O cadastro de departamentos é obrigatório para a utilização de qualquer funcionalidade, relacionada ao ambiente Controle de Documentos. A tabela a ser utilizada no sistema é: • QAD - DEPARTAMENTOS/SETOR. No cadastro de departamentos, devem ser cadastradas as informações que definem a característica de um determinado departamento da empresa. Controle de Documentos - 17

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Campos obrigatórios: • Código (QAD_CUSTO): Código identificador do departamento junto ao Sistema. Funciona como identificador único do departamento: Pode ser criado por meio da ferramenta de código inteligente. O código será alterado conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. • Descrição (QAD_DESC): Descrição do departamento. Facilita a identificação do departamento. Normalmente, a informação é apresentada junto ao código em relatórios e consultas. Demais campos: • Status (QAD_STATUS): Situação do departamento. o 1 - Ativo o 2 – Inativo Indica a situação atual do departamento, em momentos de escolha do departamento durante o processo de criação/manutenção de um documento. • Fil Usr Res (QAD_FILMAT): Filial do responsável do departamento. Indica a filial do usuário (filial/empresa são definidas na instalação do sistema Protheus) que responde (assume a responsabilidade) pelo departamento, no processo de distribuição de documentos como pasta (tipo de cópia do documento como papel). Quando a tabela QAD - DEPARTAMENTOS/SETOR possuir a situação do MODO – como Exclusivo (este MODO consta no dicionário de dados SX2), o Sistema possui uma validação para que o valor do campo Fil Usr Res NÃO fique diferente da filial corrente do cadastro, emitindo uma mensagem de aviso (HELP). • Cod Usr Res (QAD_MAT): Código do responsável do departamento. Indica o código do usuário que responde (assume a responsabilidade) pelo departamento no Controle de Documentos - 19

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
deve ser preenchido Define que, ao gerar revisão do documento tipo Carac MV_QDUPEXT externo, copia-se o documento anterior (1-SIM 2 ter / 2-NÃO). Carac Define se o digitador pode gerar revisão (1-SIM MV_QDOREVD 2 ter / 2-NÃO). Carac Define o uso da rotina de revalidação (1-SIM / MV_QDREVAL 1 ter 2-NÃO). Carac Define se haverá geração de lançamentos de MV_QDOGEAV 1 ter avisos dos documentos (1-SIM / 2-NAO). Define o período em dias de envio de e-mail, Carac MV_QUDQDON em conjunto com o parâmetro 0 ter MV_QUDQDO. Carac MV_QDWHTML Grava HTML para Workflow 1=Sim / 2=Não. 2 ter Carac Habilita cálculo a partir da data de implantação MV_QDHDTIM 2 ter 1=Sim / 2=Não. Define se gera a verificação por data do aviso Carac MV_QDXAVLI de vencimento 1=Sim / 2=Não. 2 ter "em Define o e-mail do responsável da qualidade Carac branco" MV_QGEMAIL para comunicação de transferência de ter deve ser funcionário/usuários. preenchido Define a ordem padrão de apresentação dos dados na tela de pendências do controle de MV_QDOORPD Numérico 1 documentos de 1 a 11 (conforme botão Filtra Pendências). Carac Define se pede confirmação de geração de MV_QDBXARF 2 ter revisão para aviso referenciado. Controle de Documentos - 15

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Exercício Agora efetuaremos a distribuição do documento Caminho para este exercício: Atualizações > Lançamentos > Distribuição Logo em seguida, verifique os botões nos quais você pode alterar incluir e excluir os destinatários. • O sistema abrirá a tela de Distribuição, para que se possa escolher quem receberá cópias do Documento. Perceba que estão aparecendo no quadro “Destinatários”, os usuários cadastrados por ocasião do cadastro do Documento. Note também que por meio desta tela é possível cadastrar um novo destinatário ou Pasta e ainda excluir um destinatário. Clique no botão e distribua o documento. No campo “Dias Validade”, digite “5” e confirme a distribuição; Note que o sistema processará a “Distribuição do Documento” e apresentará uma tela, para emissão do “Relatório do Protocolo”. Confirme a Distribuição; 86 – Controle de Documentos

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Campos obrigatórios: • Tipo Usuário (QAA_TPUSR) - Tipo de usuário do Sistema: o 1 – Funcionário o 2 – Outros Funciona como identificador do tipo de usuário, em que o tipo 2 – outros, estes serão os usuários que não fazem parte da folha de pagamento (ambiente Gestão de Pessoal). Exemplo: Estagiários, gerentes com pró-labore etc. Serão restringidos ao tipo 2 – outros, quando a integração com o ambiente Gestão de Pessoal estiver ativa através do parâmetro MV_QGINT, pois o tipo 1 – funcionário será cadastrado apenas no ambiente Gestão de Pessoal. • Código (QAA_MAT): Código identificador do usuário no sistema. Funciona como identificador único do usuário. Pode ser criado por meio da ferramenta de código inteligente. O código será alterado conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. • Nome (QAA_NOME): Nome completo do usuário. Facilita a identificação do usuário. Normalmente, a informação é apresentada junto ao código em alguns relatórios e consultas. . O nome será alterado conforme a integração do parâmetro MV_QGINT. • Nome Reduzid (QAA_APELIDO): Nome resumido do usuário utilizado em alguns relatórios. Facilita a identificação do usuário. Esta informação é exatamente igual ao campo “Login Usr.” e apresentada junto ao código em 95% dos relatórios, consultas e pesquisas. • Código Depto (QAA_CC): Código do departamento do usuário. Funciona como identificador único do departamento do usuário. Controle de Documentos - 27

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Exercício Agora efetuaremos o cadastro dos departamentos. Caminho para este exercício: Atualizações > Cadastros > Departamentos Logo em seguida, clique na opção Incluir e informe os dados nos campos especificados. Código = DPMON Descrição = Dept. de Montagem Código = DPENG Descrição = Dept. de Engenharia Código = DPQUAL Descrição = Dept. de Qualidade Código = DPVEN Descrição = Dept. de Vendas “Após o cadastro de Usuários, teremos que vincular o usuário responsável”. 18 – Controle de Documentos

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
cCodDoc Código do documento cRevDoc Revisão do documento Caso não seja informado o parâmetro "cRevDoc", o Sistema assume a última revisão vigente do documento. Essa função prevê a abertura dos documentos em Word® e WordView®. Para tanto, existe um ponto de entrada com o mesmo nome da função "QDOVIEW" para realizar as customizações. Para configuração e criação dos objetos no Microsoft Visio®, deve ser consultado o help que o editor oferece e seguir as instruções de configuração do Protheus para conexão com o Server. Demais botões (PASTA Opções): • Objetivo (Utiliza as tabelas QA2) - Esta rotina permite escrever um texto descritivo sobre os objetivos do documento, ou seja, a que se destina o documento, quais áreas poderão utilizá-lo, qual a sua importância, quais as conseqüências de efetuar um processo sem ler o documento previamente etc. O Sistema apresenta uma caixa de texto, na forma de campo memo, para digitação do texto sobre o objetivo. Descrito o objetivo, confira-o e confirme. O sistema retorna à pasta "Opções". • Sumário (Utiliza as tabelas QA2). Esta rotina permite a digitação do sumário do documento. O Sistema apresenta uma caixa de texto, na forma de campo memo, para digitação do texto sobre o SUMÁRIO. • ReferenciasÊ (Utiliza a tabela QDB). Esta rotina permite definir referências internas e/ou externas para o documento. É possível criar documentos com referência a outro documento, ou seja, utilizando um documento como base. Neste caso, devem-se informar os documentos referenciados nas etapas de leitura. Caso a referência for interna, é possível visualizá-la por meio do botão “Doc”. • Localizadores (Utiliza a tabela QDK). Esta rotina permite associar localizadores (palavras-chave) ao documento. Controle de Documentos - 63

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Para incluir outro usuário destino, posicione "Seta para Baixo" na área "Usuário Destino", onde será apresentada uma nova linha para digitação. Para verificar o status dos registros de ausência temporária, selecione a opção "Legenda" disponível no menu da rotina. Ao finalizar, o sistema apresenta uma validação no momento da criação de ausência temporária. O sistema pesquisará todos os documentos para evitar cadastramentos de usuários de mesma responsabilidade no mesmo documento. Apesar da rotina ‘ausência temporária’ ser válida somente para as pendências, nesta validação estão incluídos também os documentos em criação como ação preventiva, ou seja, em fase de elaboração, mas sem as pendências criadas. Se a validação encontrar algum caso, será apresentada uma tela que indica a(s) pendência(s), responsabilidade(s), usuário(s) e documento(s). Assim, será necessário escolher outro destinatário. Conforme a resposta da pergunta, "Atualizar Lançamentos, esta Atualização pode ser um processo demorado. Confirma?" • SIM. O Sistema rodará a rotina de transferências das pendências entre o usuário ausente e o substituto. • NÃO. O Sistema aguardará o Login (“Entrada”) do próximo usuário, no ambiente Controle de Documentos (SIGAQDO), para rodar a rotina de transferências das pendências entre o usuário ausente e o(s) substituto(s). Na "data início", as pendências serão transferidas automaticamente para os usuários substitutos. Na "data fim", as pendências retornarão automaticamente ao usuário origem, após o Login (“Entrada”) do próximo usuário, no ambiente Controle de Documentos. Se necessário, é possível efetuar a finalização antecipada da Ausência Temporária. Para isso, basta preencher o campo "Data Fim", apresentado na área "Cabeçalho". 118 – Controle de Documentos

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Pendências As pendências do usuário poderão ser visualizadas na entrada do sistema ou poderão ser baixadas a qualquer momento pela rotina de pendências. Na interface MDI, a rotina de pendências é inicializada antes da abertura do primeiro item do menu acessado. Para realizar a manutenção de pendências: Ao acessar a opção de manutenção de "Pendências", o sistema apresenta a tela de baixa de pendências subdividida em pastas que facilitam o gerenciamento das informações, sendo: Pasta “Pendências” Selecione uma das pastas e escolha a pendência. Utilize o botão “baixa pendência”. Para baixar a pendência, dê duplo clique sobre o registro selecionado ou clique no botão "Baixa Pendência". O sistema apresenta a tela de cadastro de documentos, permitindo a alteração dos dados. Controle de Documentos - 93

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Fazer o login com o usuário 02. Baixa de pendências. Controle de Documentos - 73

---

Fonte: Controle de Documentos_P11.pdf
Nível Nr. Mínimo Altera Doc Baixa Pen Gera Ver Elaboração 1 SIM SIM SIM Revisão 1 NÃO SIM NÃO Aprovação 1 NÃO SIM NÃO Confira os dados e confirme o cadastro de “Níveis Responsáveis”; e o cadastro do “Tipo de Documento”; 44 – Controle de Documentos

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Indicadores de produtos A rotina Indicadores de Produtos pode ser utilizada para atender empresas que possuem várias filias no sistema e têm dificuldade de utilizar a tabela de produtos compartilhada entre elas, pois determinadas informações são específicas de cada filial, não sendo funcional compartilhar todo o arquivo. Esta rotina permite que alguns campos relacionados ao produto, sejam separados por filial utilizando uma tabela independente da tabela padrão “SB1 - Produtos”, trata-se da tabela “SBZ – Indicadores de Produtos”. Desta forma, é possível utilizar o cadastro de produtos de forma compartilhada e possuir uma tabela de indicadores de produto exclusiva por filial. No cadastro indicadores de produtos, existem alguns campos comuns ao cadastro de produtos, o que permite que estes dados sejam diferenciados entre as filiais da empresa. Assim, ao informar um determinado produto em uma rotina que utilize os indicadores de produtos, o sistema verifica a sua existência na tabela “SBZ - Indicadores de Produtos” para selecionar os dados relacionados a ele. Caso não existam, são utilizados os próprios dados informados no cadastro de produtos. Observe os campos do cadastro de produtos existentes na rotina "Indicadores de Produtos": Campo Descrição B1_LOCPAD Armazém padrão B1_QE Quantidade por embalagem B1_EMIN Ponto de pedido B1_CUSTD Custo standard B1_UCALSTD Data do último cálculo do custo standard B1_UPRC Último preço de compra B1_MCUSTD Moeda do custo standard B1_UCOM Última compra B1_ESTSEG Estoque de segurança B1_ESTFOR Fórmula para cálculo do estoque de segurança B1_FORPRZ Fórmula para definir o prazo de entrega B1_PE Prazo de entrega do produto B1_TIPE Tipo de prazo de entrega Estoque e Custos - 39

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Custo Unitário = 40,00 MOVIMENTOS INTERNOS Documento de entrada Essa rotina permite o registro de qualquer movimento de entrada de mercadorias na empresa. A entrada das mercadorias inicia um processo de atualização on-line de dados financeiros e contábeis e, também, de Estoques e Custos. Além disso, a rotina permite que os materiais recebidos pela rotina -Recebimento de materiais- sejam classificados e os devidos lançamentos efetuados. Esse processo consiste na confirmação dos valores do recebimento, na informação das tributações aplicadas e dos dados contábeis financeiros. Muita atenção deve ser dada a essa rotina,, pois é a principal porta de entrada de informações no Sistema, a entrada de dados errados pode provocar erros nos demais ambientes do Sistema, como Ativo Imobilizado, Financeiro, Estoque e Custos, PCP, entre outros. Os dados informados nessa rotina devem espelhar o documento físico, exceto se o documento apresentar erros de cálculos; nesse caso, deve-se decidir um procedimento para sua correção, dependendo da legislação vigente. Como as principais integrações da rotina são os livros fiscais, financeiro e custos, deve-se observar atentamente o resumo das integrações nos folders de impostos, livros fiscais e duplicatas. Estoque e Custos - 102

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Principais campos: • Código (B4_COD) – Código que funciona como identificador único do produto. Deverá ser digitada somente a parte fixa do código, de acordo com o tamanho configurado, no parâmetro <MV_MASCGRD>. • Descrição (B4_DESC) – Descrição do produto. Facilita a identificação do produto, permitindo o acesso a mais informações sobre o item. • Normalmente, a informação é apresentada juntamente com o código em relatórios e consultas. • Tipo (B4_TIPO) – Tipo do produto. Característica do produto que utiliza tabela do Sistema. Essa tabela pode contemplar novos tipos de produtos cadastrados pelo usuário. Alguns tipos de produto pré-cadastrados são: PA (Produto Acabado). o PI (Produto Intermediário). o Estoque e Custos - 81

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Na inclusão de empenhos, os campos não obrigatórios são: • Seq Estrut (D4_TRT) – Seqüência da estrutura relacionada ao empenho. É gravada com base na estrutura de produto. Se a baixa do empenho for feita manualmente, deve ser informada a seqüência da estrutura para identificar qual o item que está sendo baixado. • Sld Emp 2ª Um (D4_QTSEGUM) - Saldo empenhado do produto na segunda unidade de medida. À medida que os empenhos são baixados, esta quantidade é subtraída. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Movmtos Produção Ajuste de Empenhos Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Produto Origem = 30316 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Ordem de Produção = 00000201001 (F3 Disponivel) Data Empenho = <data de hoje> Qtde. Empenho = 1 Saldo Empenho = 1 Armazem destino = 01 Lote = 000001 (F4 Disponivel) Data Validade = 31/12/XX Estoque e Custos - 158

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Tipo Movimento = 010 (F3 Disponivel) Produto = 20202 (F3 Disponivel) Unidade = PC (F3 Disponivel) Quantidade = 5 Conta Contábil = 14101009 (F3 Disponivel) Ordem de Produção = 00000201001 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Documento = SKF 0004 Data emissão = data de hoje Parc./total = Total Descr. Prod. = Monitor 20" LCD Valid. Lote = 31/12/XX (informar o ano atual) Apontamento de perda A rotina -Apontamento de perda-, como o próprio nome sugere, além de apontar a perda dos materiais durante todo o processo de movimentação, também os classifica por motivo, referenciando-se às OPs. Se a pergunta de requisição do produto origem estiver habilitada, o Sistema irá gerar uma transferência de saldo do produto origem para o produto destino da perda. Se a pergunta estiver desabilitada, somente será gerada uma devolução do produto destino de perda. Para incluir um apontamento de perda, as informações genéricas a serem digitadas devem ser incluídas no cabeçalho e as informações específicas de cada item na parte inferior da tela. Apontamento de perda: Estoque e Custos - 162

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos • <MV_GRADE> - define se o Sistema utilizará grade de produto ou não. • <MV_MASCGRD> - define a máscara do código de produtos, gerados automaticamente. A configuração padrão da tela de cadastramento de tabelas de grade, na interface MDI, é apresentada abaixo: Principais campos: • Tabela (BV_TABELA) – Código da tabela de grade a ser cadastrada. • Tipo (BV_TIPO) – Tipo da tabela a ser cadastrada. Deve-se selecionar o campo "Linha" para cadastrar: uma tabela que poderá ser utilizada, somente, como linha de grade ou Coluna; o uma tabela que poderá ser utilizada, somente, como coluna de grade; o Ambos para que a tabela possa ser utilizada tanto como linha quanto como coluna. o Quando o Tipo estiver preenchido como Ambos, a utilização da tabela é definida no cadastro de Grade de produtos. • Desc.Tab (BV_DESCTAB) – Descrição da tabela a ser cadastrada. Estoque e Custos - 76

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Posicionado no Produto “20202”, clique em “Incluir” e informe os dados abaixo: Componente = 30316 (F3 Disponivel) Sequencia = 002 Quantidade = 1 Dt. Inicial = Data de Hoje Dt. Final = 31/12/49 Qtde Fix/Var = Variável Grupo de Opcional = 001 (F3 Disponivel) Item Opcional = 0002 Rev. Inicial = <Branco> Rev. Final = <ZZZ> Após, posicione no outro componente “30316”, clique em “Editar” e efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Grupo de Opcional = 001 (F3 Disponivel) Item Opcional = 0001 Rev. Inicial = <Branco> Rev. Final = <ZZZ> Confirme a geração da nova revisão – 002. Tabelas de grade Essa rotina realiza a manutenção das tabelas de grade, utilizada pelo Sistema na rotina -Grades de Produtos-. As tabelas de grade, que eram armazenadas no arquivo padrão de tabelas (SX5), passam a ser gravadas em uma tabela específica - Tabela Itens de Grade (SBVnn0) - com o desenvolvimento dessa rotina na versão 8.11. O uso de uma tabela específica para as opções de grade permite um número praticamente infinito de configurações de grades, atendendo empresas que necessitam de um volume maior de grades. Configurar os parâmetros: Estoque e Custos - 75

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos A configuração padrão da tela do cadastro de Produtos, na interface MDI, é: Principais campos: PASTA “CADASTRAIS”: • Código (B1_COD) – Funciona como identificador único do produto. Pode ser criado por meio da ferramenta de código inteligente. • Descrição (B1_DESC) – Descrição do produto. Facilita a identificação do produto, permitindo que se obtenha mais informações sobre o item. Normalmente, a informação é apresentada junto ao código em relatórios e consultas. • Tipo (B1_TIPO) – Tipo do produto. Característica do produto que utiliza tabela do Sistema. Essa tabela pode contemplar novos tipos de produto cadastrados pelo usuário. Alguns tipos de produto pré-cadastrados são: PA (Produto acabado) o PI (Produto intermediário) o Estoque e Custos - 29

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos O Sistema apresenta a tela para configuração de parâmetros. É necessário conferir a parametrização e confirmar para que ocorra o processamento do inventário. Caso exista alguma situação que impeça o processo de inventário de um ou mais produtos, será apresentado um relatório no final do processamento. Diferença de Saldo Empenhado entre SB2 e SBF Com o intuito de atender a necessidade de clientes que não conseguem executar a rotina de “Acerto de Inventário”, devido ao sistema identificar o desbalanceamento entre as tabelas “Saldo Físico Financeiro” (SB2) e “Saldo por Endereço” (SBF), foi criada uma nova pergunta “Considerar Empenhos?” na rotina de “Acerto de inventário” que permite considerar os empenhos, uma vez que se trabalha com entradas futuras de materiais (exemplo: compra planejada). A nova ferramenta apresenta as seguintes características: Ordem de Produção Descrição Firmes O sistema analisará a existência de desbalanceamento entre SB2 e SBF como era feito anteriormente, ou seja, com base na tabela de “Saldos Físicos e Financeiros” (SB2) e “Saldos por Endereço” (SBF); Estoque e Custos - 213

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos MC (Matéria de Consumo). o BN (Beneficiamento). o O único tipo de produto que possui um comportamento diferenciado, no Sistema, é o BN, isso porque possui um tratamento diferenciado, na rotina - Ordem de Produção- (consultar na apostila). Os demais tipos são utilizados, normalmente, para filtragem em programas de relatório e de processamento. • Unidade (B4_UM) – Unidade de Medida. É a unidade de medida principal do produto. Pode ser definida como a nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: PC (Peça). o UN (Unidade). o KG (Kilograma). o CX (Caixa). o • Armazém Padrão (B4_LOCPAD) – Armazém Padrão do produto. É o armazém padrão para estocagem do produto, sugerido em todas as movimentações em que o código do produto é digitado. • Não é obrigatória a utilização do armazém padrão, a informação é sugerida, porém pode ser alterada pelos usuários. • Tabela Linha (B4_LINHA) – Código da tabela de grade a ser associada às linhas de cadastramento do produto. • Tabela Coluna (B4_COLUNA) – Código da tabela de grade a ser associada às colunas de cadastramento do produto. As demais informações não obrigatórias são similares às existentes no cadastro de produtos, já que serão gravadas nele posteriormente. Após o preenchimento dos dados que serão iguais a todos os produtos criados, será apresentada a tela para marcação das opções disponíveis. Essa tela é montada de acordo com as tabelas cadastradas, nos campos B4_LINHA e B4_COLUNA, anteriormente citados. Matriz de produtos – combinação: Estoque e Custos - 82

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Engenharia Grades de Produtos Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Código = PRODU Descrição = PRODUTO DE GRADE Tipo = PA (F3 Disponível) Unidade = UN (F3 Disponível) Armazém Pad. = 01 Grupo = 1100 (F3 Disponível) Tabela Linha = 01 Tabela Coluna = 02 Preço Venda = 200,00 Logo em seguida, digite “X” para marcar as combinações de características, para que automaticamente sejam gerados os códigos dos produtos. Após o cadastro das tabelas, cadastramos os dados comuns aos produtos, através da rotina de Grade de Produtos Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Cadastros Produtos Para efetuar a busca do produto, digite “PRODU” e, logo em seguida, clique na opção “Buscar” e verifique os produtos cadastrados automaticamente pela Grade. Estoque e Custos - 84

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Invent. Em = Data de Hoje Lote = 0000001 (F4 Disponivel) Data de Validade = 31/12/10 Endereço = 0105 Produto 3: Produto = 30316 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Documento = 100100 Quantidade = 95 Invent. Em = Data de Hoje Lote = 0000001 (F4 Disponivel) Data de Validade = 31/12/10 Endereço = 0106 Acerto de inventário O acerto de inventário compara a quantidade em estoque em determinada data e a quantidade inventariada, procedendo a um ajuste, caso não sejam iguais. O Sistema gera uma requisição ou devolução automática do produto, dependendo da diferença encontrada. Esse movimento tem o mesmo tratamento do que as requisições/devoluções para consumo. Recomenda-se diferenciá-los pelo centro de custo, informando, no parâmetro, o código do centro responsável pela guarda dos materiais, normalmente o próprio armazém. Outra forma de identificação é o documento gravado nos movimentos de inventário. Estoque e Custos - 212

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Na inclusão de empenhos, os campos obrigatórios são: • Produto (D4_COD) – Produto empenhado para a ordem de produção. • Armazém (D4_LOCAL) – Armazém em que foi criado o empenho de saldo para o produto. • Ordem de Produção (D4_OP) – Ordem de produção que originou relacionada ao item empenhado (autor: ficou confuso. É a ordem de produção que é originada?). • Dt Empenho (D4_DATA) – Data de previsão do consumo do empenho. É a data prevista para saída do saldo. • Qtd Empenho (D4_QTDEORI) – Quantidade original do empenho. A quantidade é gravada quando se cria o empenho. É com base nessa quantidade que são feitos os cálculos de baixa de empenho. • Sal Empenho (D4_QUANT) – Saldo empenhado do produto. À medida que os empenhos são baixados, esta quantidade é subtraída. Estoque e Custos - 157

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Valorização de Produtos por Integração Contábil Foi aprimorado o conceito de valorização de produtos pela integração com a contabilidade no recálculo do custo médio. Antes da implementação dessa melhoria, o sistema utilizava a seguinte metodologia para valorização de produtos através desta integração: Metodologia anterior à Implementação: 1. Criação de centro de custos para integração. 2. Criação de produto com código iniciado pelas iniciais “MOD” somado ao centro de custos para integração, sendo que, somente um produto pode ser integrado a cada centro de custos. 3. Processamento do recálculo do custo médio com a pergunta “Calcula MOD?” com conteúdo de resposta igual a “Sim” e desta forma, todo valor gerado para o centro de custos é absorvido pelo produto. Com este novo recurso: 1. Criação de centro de custos para integração. 2. Criação de produto com qualquer código. O centro de custos para integração deve ser informado através do novo campo “B1_CCCUSTO”. Além do centro de custos para integração, pode ser informado também um grupo contábil para filtragem das informações. Desta forma, o mesmo centro de custos pode ser associado a mais de um produto, desde que os grupos contábeis sejam distintos para cada produto. 3. Processamento do recálculo do custo médio com a pergunta “Calcula MOD?” com conteúdo de resposta igual a “Sim” e desta forma, todo valor gerado para o centro de custos e grupo de contas associado é absorvido pelo produto. Observe nos quadros a seguir a comparação das metodologias: Metodologia antiga Nova Metodologia Código do produto fixo “MOD” + Código de produto livre centro de custos Um centro de custos pode ser Um centro de custos pode ser integrado a Estoque e Custos - 199

---

Fonte: Controle de Estoque_P11.pdf
Estoque e Custos Recálculo Recálculo custo médio O custo médio ou contábil é calculado pelo Sistema de forma on-line a cada valorização dos estoques dos produtos, com base nas novas entradas de matérias-primas somadas aos saldos existentes. O Protheus processa as entradas ocorridas e calcula o novo custo médio dos materiais, porém em alguns casos, os custos não podem ser apurados dessa forma por causa da seqüência em que os movimentos são digitados (saídas antes das entradas) ou porque os movimentos aguardam algum complemento (despesas acessórias, de importação etc.) ou mesmo porque a empresa prefira processar seus custos somente ao final do período. A rotina -Recálculo do custo médio- tem como objetivo básico reprocessar os movimentos na seqüência correta e gravar os custos, nos arquivos de saldos e de movimentos, fornecendo assim as informações necessárias para conferência. Vale ressaltar que o custo fifo também está disponível no PROTHEUS, porém não existe de maneira on-line. Para sua utilização, o parâmetro <MV_CUSFIFO> deve ser habilitado e a rotina –Recálculo-, processada. A configuração padrão da tela do processamento de recálculo do custo médio, na interface MDI, é: Estoque e Custos - 192

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Resposta: "O nome do fornecedor já é exibido no relatório, proveniente do campo A2_NOME da tabela SA2 (Cadastro de Fornecedores). Caso precise de alguma informação adicional sobre o fornecedor, você pode consultar outros campos desta tabela."

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Dados da Nota Fiscal (NF): Número, Data de Digitação, Série, Fornecedor, Loja, Rateio, Centro de Custo, Conta Contábil, Percentual de Rateio, Item, Item Conta Contábil, Item NF, Valor Unitário Rateado, Valor Total Rateado, Valor Unitário, Valor Total, Emissão da NF.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Integridade dos Dados: É fundamental garantir que as alterações na query mantenham a integridade dos dados, ou seja, que os dados retornados sejam corretos e consistentes com as regras de negócio do sistema.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Impacto em Outras Rotinas: Alterações nas tabelas e campos utilizados pela query podem impactar outras rotinas do sistema que utilizam as mesmas tabelas. É importante analisar o impacto antes de realizar qualquer alteração.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Dados do Pedido de Compra/Autorização de Entrega (PC/AE): Tipo de Documento (PC ou AE), Número, Item, Quantidade, Preço, Total, Status, Aprovador, Data de Aprovação, Observações, Emissão.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Resposta: "Sim, é possível filtrar o relatório por data de aprovação do pedido de compra. A query SQL utiliza o campo CR_DATALIB da tabela SCR (Aprovações) para buscar essa informação. Você pode adicionar condições de filtro na cláusula WHERE da query, utilizando esse campo."

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
IMPDADOS(): Função que contém a lógica para buscar os dados no banco de dados e alimentar o relatório. Executa a query SQL.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Resposta: "Os status possíveis para o pedido de compra são: 'Ñ APROVADO' (quando C7_CONAPRO = 'B'), 'APROVADO' (quando C7_CONAPRO = 'L') e 'ELIMINADO POR RESIDUO' (quando C7_CONAPRO = 'R')."

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Pergunta: "É possível filtrar o relatório por data de aprovação do pedido de compra?"

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Pergunta: "Quais tabelas são utilizadas no relatório LCOMR024?"

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Resposta: "Sim, a query já busca o nome do aprovador do PC/AE. Ela utiliza uma subquery para selecionar o usuário (CR_USER) da tabela SCR (Aprovações) que aprovou o PC/AE."

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
SB1: Cadastro de Produtos

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Objetivo Principal: O relatório permite comparar e cruzar dados de SCs, PCs/AEs e NFs, identificando informações como:

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Em seguida, a função AjustaPerg() é chamada para configurar as perguntas/filtros do relatório.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.docx
Quantidades solicitadas, compradas e recebidas.

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.pdf
● Informações Apresentadas no Relatório: O relatório exibe as seguintes informações: ○ Dados da Solicitação de Compra (SC): Filial, Número, Item, Produto, Descrição, Unidade de Medida, Quantidade, Quantidade já Entregue, Solicitante, Observações, Emissão, Aprovação da SC. ○ Dados do Pedido de Compra/Autorização de Entrega (PC/AE): Tipo de Documento (PC ou AE), Número, Item, Quantidade, Preço, Total, Status, Aprovador, Data de Aprovação, Observações, Emissão. ○ Dados da Nota Fiscal (NF): Número, Data de Digitação, Série, Fornecedor, Loja, Rateio, Centro de Custo, Conta Contábil, Percentual de Rateio, Item, Item Conta Contábil, Item NF, Valor Unitário Rateado, Valor Total Rateado, Valor Unitário, Valor Total, Emissão da NF. 3. Detalhes Técnicos ● Tabelas Utilizadas: ○ SC1: Solicitação de Compras ○ SB1: Cadastro de Produtos ○ SBM: Grupos de Produto ○ SC7: Pedidos de Compra/Autorizações de Entrega ○ SA2: Cadastro de Fornecedores ○ SD1: Notas Fiscais de Entrada ○ SDE: Rateio de Notas Fiscais ○ SCR: Aprovações ● Principais Funções: ○ LCOMR024(): Função principal do programa, responsável por controlar a execução do relatório. ○ ReportDef(): Função que define a estrutura do relatório (título, cabeçalho, colunas, etc.). Utiliza a classe TReport para criar o relatório. ○ IMPDADOS(): Função que contém a lógica para buscar os dados no banco de dados e alimentar o relatório. Executa a query SQL. ○ AjustaPerg(): Função que configura as perguntas/filtros do relatório, utilizando a função U_AjuPerg(). ○ _Login(): Função que busca o nome do usuário aprovador. 4. Query SQL do Relatório A query SQL abaixo é responsável por buscar os dados do relatório. Ela realiza vários joins entre as tabelas SC1, SB1, SBM, SC7, SA2, SD1, SDE e SCR para relacionar as informações de Solicitação de Compra, Pedido de Compra/Autorização de Entrega e Nota Fiscal. SQL SELECT (SELECT CR_USER FROM SCR CRSUB2 WHERE

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.pdf
○ Resposta: "O nome do fornecedor já é exibido no relatório, proveniente do campo A2_NOME da tabela SA2 (Cadastro de Fornecedores). Caso precise de alguma informação adicional sobre o fornecedor, você pode consultar outros campos desta tabela." ● Pergunta: "É possível filtrar o relatório por data de aprovação do pedido de compra?" ○ Resposta: "Sim, é possível filtrar o relatório por data de aprovação do pedido de compra. A query SQL utiliza o campo CR_DATALIB da tabela SCR (Aprovações) para buscar essa informação. Você pode adicionar condições de filtro na cláusula WHERE da query, utilizando esse campo." ● Pergunta: "Quais são os status possíveis para o pedido de compra?" ○ Resposta: "Os status possíveis para o pedido de compra são: 'Ñ APROVADO' (quando C7_CONAPRO = 'B'), 'APROVADO' (quando C7_CONAPRO = 'L') e 'ELIMINADO POR RESIDUO' (quando C7_CONAPRO = 'R')." ● Pergunta: "A query já traz o nome do aprovador do PC/AE?" ○ Resposta: "Sim, a query já busca o nome do aprovador do PC/AE. Ela utiliza uma subquery para selecionar o usuário (CR_USER) da tabela SCR (Aprovações) que aprovou o PC/AE."

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.pdf
Documentação do Relatório Customizado LCOMR024 - "SC VS PC/AE VS NF" 1. Informações Gerais ● Programa: LCOMR024.PRW ● Autor: Eder SPVG ● Data de Criação: 19/11/2024 ● Descrição: Este relatório tem como objetivo relacionar Solicitações de Compras (SC), Pedidos de Compra (PC), Autorizações de Entrega (AE) e Notas Fiscais (NF). Ele fornece uma visão consolidada dessas informações, facilitando a análise do processo de compras e recebimento de mercadorias. 2. Funcionalidade e Uso ● Objetivo Principal: O relatório permite comparar e cruzar dados de SCs, PCs/AEs e NFs, identificando informações como: ○ Itens da SC e seus correspondentes no PC/AE e NF. ○ Quantidades solicitadas, compradas e recebidas. ○ Valores envolvidos em cada etapa do processo. ○ Status dos Pedidos/AEs (aprovado, não aprovado, etc.). ● Como Executar o Relatório: ○ A execução do programa LCOMR024 chama a função LCOMR024(). ○ A função LCOMR024() verifica a existência da função U_LUFT_LOG() e a executa, caso exista (para gerar logs de utilização). ○ Em seguida, a função AjustaPerg() é chamada para configurar as perguntas/filtros do relatório. ○ A função Pergunte() exibe a tela de perguntas/filtros para o usuário. ○ A função ReportDef() é chamada para definir a estrutura do relatório (título, colunas, etc.). ○ O método oReport:PrintDialog() exibe a tela de impressão do relatório, onde o usuário pode escolher a impressora, etc. ● Parâmetros/Filtros do Relatório: O relatório utiliza os seguintes parâmetros (MV_PARs) para filtrar os dados: ○ MV_PAR01: De Filial ○ MV_PAR02: Até Filial ○ MV_PAR03: De Emissão (SC) ○ MV_PAR04: Até Emissão (SC) ○ MV_PAR05: De SC ○ MV_PAR06: Até SC ○ MV_PAR07: De Produto ○ MV_PAR08: Até Produto ○ MV_PAR09: De Item Cta (SC) ○ MV_PAR10: Até Item Cta (SC) ○ MV_PAR11: De Centro de Custo (SC) ○ MV_PAR12: Até Centro de Custo (SC) ○ MV_PAR13: Tipo de Documento (PC, AE ou Ambos)

---

Fonte: Documentação do Relatório Customizado LCOMR024.pdf
○ Uso de Funções SQL: Funções SQL como SUM(), AVG(), COUNT(), MAX(), MIN(), GROUP BY, etc., podem ser utilizadas para realizar cálculos e agrupamentos nos dados. ○ Subqueries: Subqueries (queries dentro de outras queries) podem ser utilizadas para buscar dados relacionados ou aplicar filtros mais complexos. A query já utiliza subqueries para buscar o aprovador e a data de aprovação. ● Limitações e Cuidados: ○ Performance: Alterações que aumentam a complexidade da query (joins complexos, subqueries excessivas, funções que consomem muitos recursos) podem impactar negativamente a performance do relatório. É importante testar o desempenho após qualquer alteração. ○ Integridade dos Dados: É fundamental garantir que as alterações na query mantenham a integridade dos dados, ou seja, que os dados retornados sejam corretos e consistentes com as regras de negócio do sistema. ○ Impacto em Outras Rotinas: Alterações nas tabelas e campos utilizados pela query podem impactar outras rotinas do sistema que utilizam as mesmas tabelas. É importante analisar o impacto antes de realizar qualquer alteração. ○ Complexidade: Queries muito complexas podem ser difíceis de entender e manter. É recomendável manter a query o mais simples e clara possível, utilizando comentários para explicar a lógica. ○ Padrões do Protheus: É importante seguir os padrões de nomenclatura e codificação do Protheus ao realizar alterações na query, para garantir a compatibilidade com o sistema. ○ Testes: É fundamental realizar testes completos após qualquer alteração na query, para garantir que o relatório continue funcionando corretamente e que os dados retornados estejam corretos. 6. Exemplos de Consultas RAG Aqui estão alguns exemplos de perguntas que um sistema RAG poderia responder utilizando esta documentação: ● Pergunta: "Quais os parâmetros para filtrar o relatório LCOMR024?" ○ Resposta: "Os parâmetros para filtrar o relatório LCOMR024 são: De Filial (MV_PAR01), Até Filial (MV_PAR02), De Emissão (MV_PAR03), Até Emissão (MV_PAR04), De SC (MV_PAR05), Até SC (MV_PAR06), De Produto (MV_PAR07), Até Produto (MV_PAR08), De Item Cta (MV_PAR09), Até Item Cta (MV_PAR10), De Centro de Custo (MV_PAR11), Até Centro de Custo (MV_PAR12) e Tipo de Documento (MV_PAR13)." ● Pergunta: "Quais tabelas são utilizadas no relatório LCOMR024?" ○ Resposta: "As tabelas utilizadas no relatório LCOMR024 são: SC1 (Solicitação de Compras), SB1 (Cadastro de Produtos), SBM (Grupos de Produto), SC7 (Pedidos de Compra/Autorizações de Entrega), SA2 (Cadastro de Fornecedores), SD1 (Notas Fiscais de Entrada), SDE (Rateio de Notas Fiscais) e SCR (Aprovações)." ● Pergunta: "Como posso adicionar o nome do fornecedor na saída do relatório?"

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Auto-Retenção/Beneficiários não identificados O cadastro de Auto-Retenção/Beneficiários não identificados serve como base para geração das informações dos eventos R-4040 → Pagamentos/créditos a beneficiários não identificados (Quando natureza da fatura = A pagar) e R-4080 → Retenção no Recebimento (Quando Natureza da fatura = A receber) (Disponível para o Layout 2.1.1 da REINF) Este cadastro pode ser preenchido de forma manual por meio do programa TAFA542 ou pode ser integrado por meio do layout T162/T162AA. A informação do Código de Participante é obrigatória apenas quando a Natureza da fatura for = 1 a Receber, uma vez que apenas no R-4080 há a obrigatoriedade de identificar a fonte pagadora do rendimento. Exemplo de cadastro preenchido: Participante O cadastro de Participante serve como base para geração das informações dos eventos R-2010 → Retenção Contribuição Previdenciária - Serviços Tomados, R- 2020 → Retenção Contribuição Previdenciária - Serviços Prestados, R-2030 → Recursos Recebidos por Associação Desportiva, R-2050 Comercialização da Produção

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Link do Parecer: EFD-Reinf - Tipos de Notas Fiscais - O que deve ser Considerado para Evento Periódico Compartilhamento de Tabelas Para o correto funcionamento da funcionalidade, as tabelas de movimentos devem estar configuradas com o compartilhamento coeso em relação à regra de apuração. Apesar da entrega da EFD Reinf ser por raíz de CNPJ (Filial Matriz), a movimentação deve estar exclusiva para cada estabelecimento apurado. Tabelas da EFD Reinf relacionadas à movimentos:  C20 (e filhas): Documento Fiscal  LEM (e filhas): Fatura/Recibo  C5M (e filhas): CPRB  T9F (e filhas): Boletim de atividade Desportiva As tabelas cadastrais devem estar de acordo com a configuração do ERP. Mais informações, acesse TAF0143 Como devo utilizar o compartilhamento de tabelas do TAF? Pré-Requisitos Para proceder com a apuração das informações é essencial que os seguintes cadastros estejam preenchidos:  T001 - Complemento de Empresa;  T013 - Documento de Entrada/Saída;  T154 - Fatura;  T003 - Participante. Os seguintes cadastros não são obrigatórios para prosseguir com a apuração das informações, mas podem ser utilizados conforme atividade/controle da empresa:  T157 - Cadastro de Obras;  T001AB - Informações de Processos;  T156 - Boletim de Atividade Desportiva. Importante Estas informações podem ser digitadas manualmente ou integradas.

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Pagamentos O cadastro de Pagamentos serve como base para geração das informações dos eventos R-4010 - Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa física e R-4020 - Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa jurídica Este cadastro pode ser preenchido de forma manual por meio do programa TAFA535 ou pode ser integrado por meio do Layout T158. O conteúdo do campo "Nº Fat/Rec/pgto" poderá ser um titulo já existente informado na rotina TAFA448, mas também poderá ser um código atribuído apenas para este cadastro, não sendo necessário vinculá-lo a um titulo/fatura cadastrada anteriormente. Exemplo de cadastro preenchido:

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Cadastro de Plano de Saúde O cadastro de Plano de Saúde serve como base para geração das informações de Plano de saúde que foi utilizado em um rendimento de pagamento a pessoa física para apresentação no evento R-4010 - Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa física (a partir do layout 2.1.1). Este cadastro pode ser preenchido de forma manual por meio do programa TAFA538 ou pode ser integrado por meio do layout T163. O cadastro de Plano de Saúde será utilizado para o preenchimento das informações de reembolso médico e/ou Coparticipação apresentados no evento R-4010 quando for necessário apresentar as informações da operadora do plano privado coletivo empresarial de assistência à saúde. Exemplo de Cadastro preenchido: Pagamento Plano de Saúde O cadastro de Pagamento de Plano de saúde serve como base para geração das informações relacionadas a reembolso e/ou coparticipação dos titulares e/ou dependentes que utilizaram uma operadora do plano privado e coletivo empresarial de assistência a saúde. Estas informações serão apresentadas no evento R-4010 - Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa física (a partir do layout 2.1.1) Este cadastro pode ser preenchido de forma manual por meio do programa TAFA539 ou pode ser integrado por meio do layout T164. Exemplo de cadastro preenchido:

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
A apuração do evento R-4010 é feita através da rotina TAFAPR4010 e aglutina as informações que atendam os seguintes critérios: Para que os documentos fiscais de entrada (TAFA062) e as faturas/recibos (TAFA448) a pagar sejam considerados no evento R-4010 → Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa física o imposto calculado na nota fiscal deve ser o IR na emissão (ID TAF = 000012 - IR Emissão). O IR calculado na baixa será considerado para a apuração deste evento quando cadastrados na rotina de pagamentos (TAFA535).  Documentos Fiscais o Capa do documento  Dt Emissão (C20_DTDOC): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão do Documento Fiscal;  Tp. Oper. (C20_INDOPE): Para que o Documento Fiscal seja considerado, seu Tipo de Operação deverá corresponder a uma Aquisição (Entrada); o Produtos/Serviços  Natureza de Rendimento (C30_CNATRE): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento. o Tributos do Item  C.Tributo (C35_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 12-IR emissão  Deduções (Preencher apenas se houver a previsão de deduções de impostos)  Tipo de Dedução (V4C_TPDEDU) Preencher de acordo com as opções disponibilizadas no leiaute da EFD-REINF.  Valor Dedução (V4C_VLRDED) do imposto que será abatida do valor do IR. Ao preencher este campo, os valores que serão retornados pelo governo no evento R-9005 será o valor do IR subtraído do Valor da dedução.  Valor Dedução Suspensa (V4C_VLDEDS) - Informar valores de deduções que possuem exigibilidade suspensa devido a processo judicial.  Número da Previdência (V4C_NUMPRE) - Número de Inscrição da entidade de previdência complementar. Necessário se Tipo Dedução igual 2, 3 ou 4.  Ente Previdenciário (V4C_IENTID) - Possui informações da entidade de previdência complementar? S - Sim;N - Não. Informação obrigatória e exclusiva se {indTpDeducao} = [2, 3, 4]}.  Valor Funpresp (V4C_VLFPRE) - Valor da contribuição do ente público patrocinador da Fundação de Previdência do Servidor Público (Funpresp). Informar somente se {indTpDeducao} = [4].  Beneficiário Pensão Alimentícia (Preencher somente nas situações em que o tipo de dedução = 5 ou 7) o Código do Dependente (V84_CODDEP) - Informar o código do dependente cadastrado na rotina de cadastros de participantes (TAFA053 - Tabelas C1H e V3R). o Valor dedução (V84_VALDED) - Valor da dedução do dependente  Isenções (Preencher apenas nas situações em que existir isenção de imposto)  Tipo Isenção (V4D_CTPISE) - Preencher com o tipo da isenção de acordo com as opções disponibilizadas no layout da EFD REINF.  Valor da parcela Isenta (V4D_VLRISE)  Descrição Isenção (V4D_DRENDI) - Preencher quando tipo da isenção = 99 - Outros Observação: somente será considerado para a apuração a nota avulsa que não possui o título vinculado, pois caso houver o título, será considerado o título para apuração.

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
o Para participantes residentes no exterior, é importante que os campos da aba "Residente Exterior" sejam preenchidos, sempre observando a obrigatoriedade e as informações exigidas pelo layout, inclusive o campo C1H_PAISEX com o código do País do Residente Exterior . R-4020 - Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa jurídica A apuração do evento R-4020 é feita através da rotina TAFAPR4020 e aglutina as informações que atendam os seguintes critérios: Para que os documentos fiscais de entrada (TAFA062) e as faturas/recibos (TAFA448) a pagar sejam considerados no evento R-4020 → Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa Jurídica o imposto calculado na nota fiscal deve ser o IR na emissão (ID TAF = 000012 - IR Emissão). O IR calculado na baixa será considerado para a apuração deste evento quando cadastrados na rotina de pagamentos (TAFA535). O PIS, COFINS e CSLL serão considerados na apuração apenas quando estiverem cadastrados no pagamento do título.  Documentos Fiscais o Capa do documento  Dt Emissão (C20_DTDOC): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão do Documento Fiscal;  Tp. Oper. (C20_INDOPE): Para que o Documento Fiscal seja considerado, seu Tipo de Operação deverá corresponder a uma Aquisição (Entrada); o Produtos/Serviços  Natureza de Rendimento (C30_CNATRE): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento. o Tributos do Item  C.Tributo (C35_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 12-IR emissão Observação: somente será considerado para a apuração a nota avulsa que não possui o título vinculado, pois caso houver o título, será considerado o título para apuração.  Faturas o Capa da Fatura  Natureza (LEM_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar;  Dt Emissão (LEM_DTEMIS): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão da fatura; o Natureza de Rendimento  Natureza de Rendimento (V3S_IDNATR): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento. o Tributos do Item  C.Tributo (V47_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 12-IR emissão.  Pagamentos o Capa do Pagamento  Natureza (V3U_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar;  Dt Pagamento (V3U_DTPAGT): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de pagamento da fatura;

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
 Faturas o Capa da Fatura  Natureza (LEM_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar;  Dt Emissão (LEM_DTEMIS): Este campo serve para informar a data da emissão/crédito da fatura. Para as integrações com o TAF, esse campo deverá receber a data em que se entende o fato gerador do imposto, sendo a data de emissão ou a data da contabilização do titulo. O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão da fatura; o Natureza de Rendimento  Natureza de Rendimento (V3S_CDNATR): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento. o Tributos do Item  C.Tributo (V47_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 12-IR emissão.  Deduções (Preencher apenas se houver a previsão de deduções de impostos)  Tipo de Dedução (V4L_TPDEDU) Preencher de acordo com as opções disponibilizadas no leiaute da EFD-REINF.  Valor Dedução (V4L_VLDED) do imposto que será abatida do valor do IR. Ao preencher este campo, os valores que serão retornados pelo governo no evento R-9005 será o valor do IR subtraído do Valor da dedução.  Valor Dedução Suspensa (V4L_DEDS) - Informar valores de deduções que possuem exigibilidade suspensa devido a processo judicial.  Número da Previdência (V4L_NUMPRE) - Número de Inscrição da entidade de previdência complementar. Necessário se Tipo Dedução igual 2, 3 ou 4.  Ente Previdenciário (V4L_IENTID) - Possui informações da entidade de previdência complementar? S - Sim;N - Não. Informação obrigatória e exclusiva se {indTpDeducao} = [2, 3, 4]}.  Valor Funpresp (V4L_VLFPRE) - Valor da contribuição do ente público patrocinador da Fundação de Previdência do Servidor Público (Funpresp). Informar somente se {indTpDeducao} = [4].  Beneficiário Pensão Alimentícia (Preencher somente nas situações em que o tipo de dedução = 5 ou 7) o Código do Dependente (V83_CODDEP) - Informar o código do dependente cadastrado na rotina de cadastros de participantes (TAFA053 - Tabelas C1H e V3R). o Valor dedução (V83_VALDEP) - Valor da dedução do dependente  Isenções (Preencher apenas nas situações em que existir isenção de imposto)  Tipo Isenção (V4M_CTPISE) - Preencher com o tipo da isenção de acordo com as opções disponibilizadas no layout da EFD REINF.  Valor da parcela Isenta (V4M_VLRISE)  Descrição Isenção (V4M_DRENDI) - Preencher quando tipo da isenção = 99 - Outros  Pagamentos o Capa do Pagamento  Natureza (V3U_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar;  Dt Pagamento (V3U_DTPAGT): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de pagamento da fatura; o Natureza de Rendimento  Natureza de Rendimento (V3V_CNATRE): Para que o item do documento seja considerado, a Natureza de Rendimento deverá possuir conteúdo válido que corresponda a um código da tabela V3O - Naturezas de Rendimento. o Tributos do pagamento  C.Tributo (V47_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 28- IR Pagamento.

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Default: '1' R-2050 - Comercialização da Produção por Produtor Rural PJ/Agroindústria A apuração do evento R-2050 é feita através da rotina TAFAPR2050 e aglutina as informações de Documentos Fiscais que atendam os seguintes critérios:  Documentos Fiscais o Capa do documento  Dt Emissão (C20_DTDOC): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão do Documento Fiscal;  Tp. Oper. (C20_INDOPE): Para que o Documento Fiscal seja considerado, seu Tipo de Operação deverá corresponder a uma Emissão (Saída); o Produtos/Serviços  Tipo Serviço (C30_IDTSER): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Tipo Serviço esteja em branco serão considerados;  Cód. Serviço (C30_SRVMUN): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Cód. Serviço esteja em branco serão considerados;  Tipo Repasse (C30_TPREPA): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Tipo Repasse esteja em branco serão considerados;  Id. CFOP (C30_CFOP): Onde o ID tem que pertencer a registro válido da tabela C0Y – Cadastro de CFOP o Tributos do Item  C.Tributo (C35_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda aos códigos 000013-Previdência, 000024-GILRAT ou 000025-SENAR serão considerados. o Participantes  Tipo Pessoa (C1H_PPES ): Apenas Documentos Fiscais cujo Participante seja Pessoa Jurídica ou Outros serão considerados;  PAA? (C1H_PAA) - Comercialização da Produção para Entidade do Programa de Aquisição de Alimentos - PAA; OBS: Este campo é considerado para escrituração da TAG indCom Lógica: Se Ind. Isencao ( C30_INDISE ) igual a 1 indCom recebe 7 Se PAA? (C1H_PAA) igual a 1 indCom recebe 8 Se PAA? (C1H_PAA) diferente de 1 e CFOP de exportação direta (iniciado com 7) ou CFOP 5501, 5502, 6501 ou 6502 indCom recebe 9 Se PAA? (C1H_PAA) diferente de 1 e CFOP não for de exportação indireta (iniciado com 5 ou 6 ) indCom recebe 1 Parâmetros: MV_2050TRB Controla quais são os tributos abatidos do valor contábil do evento R-2050: 1 - IPI

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
 Deduções (Preencher apenas se houver a previsão de deduções de impostos)  Tipo de Dedução (V4I_TPDEDU) Preencher de acordo com as opções disponibilizadas no leiaute da EFD-REINF.  Valor Dedução (V4I_VLRDED) do imposto que será abatida do valor do IR. Ao preencher este campo, os valores que serão retornados pelo governo no evento R-9005 será o valor do IR subtraído do Valor da dedução.  Valor Dedução Suspensa (V4I_VLDEDS) - Informar valores de deduções que possuem exigibilidade suspensa devido a processo judicial.  Número da Previdência (V4I_NUMPRE) - Número de Inscrição da entidade de previdência complementar. Necessário se Tipo Dedução igual 2, 3 ou 4.  Ente Previdenciário (V4I_IENTID) - Possui informações da entidade de previdência complementar? S - Sim;N - Não. Informação obrigatória e exclusiva se {indTpDeducao} = [2, 3, 4]}.  Valor Funpresp (V4I_VLFPRE) - Valor da contribuição do ente público patrocinador da Fundação de Previdência do Servidor Público (Funpresp). Informar somente se {indTpDeducao} = [4].  Beneficiário Pensão Alimentícia (Preencher somente nas situações em que o tipo de dedução = 5 ou 7) o Código do Dependente (V85_CODDEP) - Informar o código do dependente cadastrado na rotina de cadastros de participantes (TAFA053 - Tabelas C1H e V3R). o Valor dedução (V85_VALDEP) - Valor da dedução do dependente  Isenções (Preencher apenas nas situações em que existir isenção de imposto)  Tipo Isenção (V4J_CDTPIS) - Preencher com o tipo da isenção de acordo com as opções disponibilizadas no layout da EFD REINF.  Valor da parcela Isenta (V4J_VLRISE)  Descrição Isenção (V4J_DRENDI) - Preencher quando tipo da isenção = 99 - Outros  PLS - Pagamento Reembolso PLS o CNPJ da operadora do Plano de Saude (V4B_CNPJ) o Data do Pagamento (V4B_DTPGTO) o Indicação do Beneficiário, dependente ou titular (V4B_INDBEN) o Código do Beneficiário do Plano (V4B_CODPAR) o Código do Dependente (V4B_CODDEP). Campo obrigatório caso o valor do campo INDBEN seja informado como 2 - Dependente. o Tipo de movimento, coparticipação ou reembolso (V4B_TPPGTO) o Valor do pagamento realizado (V4B_VLRPGT) o Reembolso de anos anteriores (V4B_VRBANT) o Tipo de inscrição do Prestador de Serviço de assistência médica (V4B_TPINSC) o Numero de inscrição do Prestador de serviço, CNPJ ou CPF (V4B_NRINSC) de acordo com o que for informado no campo V4B_TPINSC. Campo obrigatório caso o valor do campo TPPGTO seja informado como 2 - Reembolso.  Participantes o Tipo Pessoa (C1H_PPES ): Para Beneficiários residentes no Brasil (C1H_CODPAI=000001) Faturas/Documentos Fiscais/Pagamentos cujo Participante seja Pessoa Física serão consideradas; o Tipo Pessoa (C1H_PPES ): Para participantes residentes no exterior (C1H_CODPAI <> 000001), também serão considerados os Participantes que estejam com a opção = "3 - Outros" no campo Tipo Pessoa. Neste cenário é necessário preencher o campo Tipo Pessoa Exterior (C1H_PEEXTE) como 1 - Pessoa Física; o CPF (C1H_CPF): Para beneficiários residentes no Brasil (C1H_CODPAI=000001) apenas Faturas/Documentos Fiscais/Pagamentos cujo Participante possua CPF preenchido serão consideradas.

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Se PAA? (C1E_PAA) igual a 1 e Ind. Isenção (C30_INDISE) diferente de 1 indAquis recebe 2 Se PAA? (C1E_PAA) igual a 1 e Ind. Isenção ( C30_INDISE ) igual a 1 indAquis recebe 5 Se PAA? (C1E_PAA) diferente de 1 e Ind. Isenção ( C30_INDISE ) diferente de 1 indAquis recebe 1 Se PAA? (C1E_PAA) diferente de 1 e Ind. Isenção ( C30_INDISE ) igual a 1 indAquis recebe 4 Se o Id. CFOP (C30_CFOP) igual a 1501 ou 2501 indAquis recebe 7 Parâmetros: MV_2055TRB Controla quais são os tributos abatidos do valor contábil do evento R-2055: 1 - IPI 2 - ICMS-ST 3 - ICMS-ST sob o frete (quando o frente é recolhido pelo fornecedor) Exemplo: MV_2055TRB := 1|2|3 R-2060 - Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta - CPRB A apuração do evento R-2060 é feita através da rotina TAFAPR60 e aglutina as informações por Código de Atividade que atendam os seguintes critérios:  Capa o Dt. Inicial (C5M_DTINI): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano de competência da atividade; o Dt. Final (C5M_DTFIM): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano de competência da atividade;  Processos Referenciados o Id. Proc Ref (C5O_NUMPRO): O ID do processo referenciado; o Suspensão (C5O_CODSUS): O código da exigibilidade suspensa;  Tipo de Ajuste o Tipo Ajuste (T9T_TPAJUS): O tipo de ajuste; o Cod. Ajuste (T9T_CODAJU): O código de ajuste; o Valor Ajuste (T9T_VLRAJU): Valor do Ajuste; o Desc. Ajuste (T9T_DESCAJ): Descrição do ajuste;

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
A apuração do evento R-2040 é feita através da rotina TAFAPRECAD e aglutina as informações de Documentos Fiscais e Faturas que atendam os seguintes critérios:  Documentos Fiscais o Capa do documento  Dt Emissão (C20_DTDOC): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão do Documento Fiscal;  Tp. Oper. (C20_INDOPE): Para que o Documento Fiscal seja considerado, seu Tipo de Operação deverá corresponder a uma Entrada; o Produtos/Serviços  Tipo Repasse (C30_TPREPA): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Tipo Repasse esteja preenchido serão consideradas;  Tipo Serviço (C30_IDTSER): Para que o Item do Documento Fiscal seja considerado, o Tipo Serviço deverá possuir conteúdo válido, que corresponda a um código da tabela C8C - Serviço Sujeito à Retenção de Contribuição Previdenciária; o Tributos do Item  C.Tributo (C35_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda ao código 13-Previdência serão considerados.  Faturas o Capa da Fatura  Natureza (LEM_NATTIT): Apenas serão consideradas Faturas com Natureza = 0 - A Pagar;  Dt Emissão (LEM_DTEMIS): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão da fatura;  Doc Original (LEM_DOCORI): Apenas Faturas que não possuam vínculo com documento fiscal serão consideradas, ou seja, apenas Faturas com o campo Doc. Original em branco. o Tipo de Serviço  Tipo Repasse (T5M_TPREPA): Apenas faturas cujo campo Tipo Repasse esteja preenchido serão consideradas;  Vl Base INSS (T5M_BSINSS): Para que a fatura seja considerada, ela deve possuir o campo Vl Base INSS com conteúdo maior do que zero.  Vlr. Apur. Ret. (T5M_VLREAP): Para que a fatura seja considerada, ela deve possuir o campo Vlr da retenção de contribuição previdenciaria maior do que zero.  Valor Bruto (T5M_VLBRUT): Para que a fatura seja considerada, ela deve possuir o campo Valor Bruto maior que zero.  Participantes o Assoc Despor (C1H_INDDES): Apenas Faturas/Documentos Fiscais cujo Participante correspondam à uma Associação Desportiva serão consideradas; o Tipo Pessoa (C1H_PPES ): Apenas Faturas/Documentos Fiscais cujo Participante seja Pessoa Jurídica serão consideradas; o CNPJ (C1H_CNPJ): Apenas Faturas/Documentos Fiscais cujo Participante possua CNPJ preenchido serão consideradas. Importante Conforme parecer da consultoria tributária, é possível realizar a apuração do R-2030 e R-2040 pela data de baixa das faturas. Foi criado o parâmetro MV_TAFRECD que define se a apuração desses eventos será pela data da emissão da fatura e nota fiscal ou pela data da(s) baixa(s) das fatura(s). MV_TAFRECD Define se a apuração do R-2030/R-2040 será pela 1-Emissão (default) ou 2-Baixa. Valores: 1-Emissão, 2-Baixa.

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Na tela de Pendentes de apuração, serão exibidos por número de inscrição de cada CNO:

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
No tabela espelho do R-2060 (TAFA499), teremos 2 apurações para cada CNO:

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
Pode ser acessado através do menu Eventos REINF → Tabelas → R-1000 - Informações do Contribuinte pelo programa TAFA494, onde é utilizada a seguinte tabela:  T9U - Informação do Contribuinte Este cadastro permite as seguintes operações:  Visualizar: Permite a visualização dos dados do registro posicionado.  Gerar XML Reinf: Gera um arquivo XML do registro posicionado no formato esperado pelo governo no diretório indicado na StartPath. A nomenclatura do arquivo é composta por Código da Empresa, Código da Filial, Código do Evento, Data e Hora, exemplo: 99_01_R-1000_20180308_150236.  Gerar XML em Lote: Gera um arquivo XML para cada um dos registros existentes no cadastro, no formato esperado pelo governo e no diretório desejado. A nomenclatura do arquivo é composta por Código da Empresa, Código da Filial, Código do Evento, Data, Hora e Sequencial, exemplo: 99_01_R- 1000_20180312_1939420001.  Exibir Histórico de Alterações: Exibe uma interface com o histórico de registros transmitidos e autorizados pelo governo. Estes registros são fotografias das informações enviadas ao governo anteriormente.  Gerar Exclusão do Evento: o Não transmitido: Exclui fisicamente a informação. o Aguardando retorno: Não é possível excluir um evento que esta aguardando retorno do governo. o Transmitido e rejeitado: Exclui fisicamente a informação. o Transmitido e autorizado: O evento atual é desativado, e será gerado um novo registro de exclusão que deverá ser transmitido ao governo.  Desfazer Exclusão: o Não transmitido: O evento é apagado da base e o registro anterior restaurado. o Aguardando retorno: Não é possível desfazer um evento de exclusão que já foi transmitido e aguarda retorno do governo. o Transmitido e rejeitado:O evento é apagado da base e o registro anterior restaurado. o Transmitido e autorizado: Não é possível desfazer um evento de exclusão que já foi transmitido e autorizado. Exemplo de cadastro preenchido:

---

Fonte: EFD-Reinf.pdf
2 - ICMS-ST 3 - ICMS-ST sob o frete (quando o frente é recolhido pelo fornecedor) Exemplo: MV_2050TRB := 1|2|3 R-2055 - Aquisição Produtor Rural A apuração do evento R-2055 é feita através da rotina TAFAPR2055 e aglutina as informações de Documentos Fiscais que atendam os seguintes critérios:  Documentos Fiscais o Capa do documento  Dt Emissão (C20_DTDOC): O mês/ano selecionado para apuração deve corresponder ao mês/ano da data de emissão do Documento Fiscal;  Tp. Oper. (C20_INDOPE): Para que o Documento Fiscal seja considerado, seu Tipo de Operação deverá corresponder a uma Emissão (Entrada); o Produtos/Serviços  Tipo Serviço (C30_IDTSER): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Tipo Serviço esteja em branco serão considerados;  Cód. Serviço (C30_SRVMUN): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Cód. Serviço esteja em branco serão considerados;  Tipo Repasse (C30_TPREPA): Apenas Itens de Documentos Fiscais cujo campo Tipo Repasse esteja em branco serão considerados;  Id. CFOP (C30_CFOP): Onde o ID tem que pertencer a registro válido da tabela C0Y – Cadastro de CFOP; o Tributos do Item  C.Tributo (C35_CODTRI): Apenas documentos que possuam Tributos do Item cujo código de Tributo corresponda aos códigos 000013-Previdência, 000024-GILRAT ou 000025-SENAR serão considerados. o Participantes  Tipo Pessoa (C1H_PPES): Apenas Documentos Fiscais cujo Participante seja Pessoa Física;  Atividade (C1H_RAMO): preenchido com a opção 4 - Produtor Rural; OBS: Este campo é considerado para escrituração da TAG indAquis Lógica: Se CNPJ ( C1H_CNPJ) estiver preenchido e o CPF (C1H_CPF) estiver em branco Se PAA? (C1E_PAA) igual a 1 e Ind. Isenção ( C30_INDISE ) diferente de 1 indAquis recebe 3 Se PAA? (C1E_PAA) igual a 1 e Ind. Isenção ( C30_INDISE ) igual a 1 indAquis recebe 6 Se PAA? (C1E_PAA) diferente de 1 indAquis recebe 3 Se CPF (C1H_CPF) estiver preenchido.

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - CUSTO DE ENTRADA.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Acerto Custo de Entrada - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Essa rotina tem o objetivo de refazer os saldos de pedidos, solicitações e ordens de produção dos produtos com base nos respectivos movimentos. Os arquivos refletirão os saldos empenhados, reservados e/ou esperando distribuição. Ela deve ser utilizada para checar/acertar dados que estejam indevidamente gravados nos arquivos. Alguns dos campos a serem avaliados, recalculados e acertados também se referem a acumulados financeiros, tais como: (cid:120) Situação do título. (cid:120) Valor do título em reais. (cid:120) Arquivo de baixas. (cid:120) Dados do cliente/fornecedor. (cid:120) Moedas dos títulos.

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - CUSTO DE ENTRADA.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:10) Acertos Saldo Atual - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Essa rotina tem a finalidade de recalcular o custo de entrada das mercadorias, registradas no recebimento de materiais, devendo ser executada sempre que algum parâmetro influencie na alteração do custo do produto. Por exemplo, a alteração de TES: alíquotas, cálculo de tributos, crédito de impostos etc.. Entre as opções disponíveis na parametrização, está a possibilidade de atualizar o último preço de compra do produto. Ao confirmar a tela de apresentação, o Sistema atualizará os arquivos, analisando sua integridade e refazendo os custos.

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - REFAZ ACUMULADOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Acerto Custo de Entrada - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Essa rotina tem o objetivo de refazer os saldos de pedidos, solicitações e ordens de produção dos produtos com base nos respectivos movimentos. Os arquivos refletirão os saldos empenhados, reservados e/ou esperando distribuição. Ela deve ser utilizada para checar/acertar dados que estejam indevidamente gravados nos arquivos. Alguns dos campos a serem avaliados, recalculados e acertados também se referem a acumulados financeiros, tais como: (cid:120) Situação do título. (cid:120) Valor do título em reais. (cid:120) Arquivo de baixas. (cid:120) Dados do cliente/fornecedor. (cid:120) Moedas dos títulos.

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - REFAZ ACUMULADOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:11) (cid:12) Ao confirmar a tela de apresentação, o Sistema atualizará os arquivos, analisando sua integridade e refazendo os custos, caso haja necessidade. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Acertos Refaz Acumulados - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. As notas fiscais, geradas para poder de terceiros são classificadas com relação ao campo "Poder de Terceiros" do TES utilizado. Esse programa irá refazer os lançamentos, referentes ao poder de terceiros, analisando as notas fiscais de compra e venda, atualizando os campos do arquivo de saldos físicos, financeiros e o de saldos em poder de terceiros, de acordo com o tipo de TES informado na nota. Para executar o acerto de Refaz poder terceiros, é necessário:

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - SALDO ATUAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) rotinas podem estar ainda recebendo informações, não apresentando assim uma posição do saldo atual correta. Se este parâmetro for informado como "N" = compartilhado, não haverá necessidade dos usuários abandonarem o Sistema para a execução da rotina e os passos subseqüentes devem ser ignorados. A solicitação deve ser confirmada quando todos os usuários estiverem fora do Protheus. O Sistema apresenta a tela descritiva da rotina. Basta conferir os dados e confirmar. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - SALDO ATUAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) - Posicione com o cursor sobre o “Produto – 30316 Placa DVD"; - Clique na opção "Consulta" para verificar as informações dos campos "Custo Standard ". Saldo atual O saldo atual tem como objetivo principal calcular e fornecer a posição do estoque mediante os movimentos do Sistema (notas fiscais de entrada e saída e movimentos internos). Para cada item em estoque o Sistema recalcula estoque e saldos iniciais em quantidade e valor. Essa rotina pode ser executada com o Sistema em uso por todos os usuários. Nesse caso, as movimentações que estejam acontecendo, simultaneamente, ao cálculo podem influenciar no resultado. Para que a rotina seja executada dessa forma, o parâmetro <MV_CUSTEXC> deve estar com o conteúdo igual a "N". Outra forma de execução, aliás mais segura, é com o Sistema em modo exclusivo, sem usuários simultâneos utilizando os arquivos necessários ao cálculo. Para que a rotina seja executada dessa forma, o parâmetro <MV_CUSTEXC> deve estar com o conteúdo igual a "S'. Para efetuar o recálculo do saldo atual, devem ser preenchidos os parâmetros apresentados conforme orientação do help de campo. Após conferir os dados e confirmar a parametrização, o Protheus apresenta uma tela, solicitando que todos os usuários saiam do Sistema, já que o recálculo necessita dos arquivos relacionados a materiais. Caso o parâmetro <MV_CUSTEXC> esteja preenchido como "S" = exclusivo, é importante que os usuários estejam fora do Sistema; caso contrário o recálculo pode não estar correto, já que outras

---

Fonte: ESTOQUE - ACERTOS - SALDO ATUAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:10) Acertos Saldo Atual - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Essa rotina tem a finalidade de recalcular o custo de entrada das mercadorias, registradas no recebimento de materiais, devendo ser executada sempre que algum parâmetro influencie na alteração do custo do produto. Por exemplo, a alteração de TES: alíquotas, cálculo de tributos, crédito de impostos etc.. Entre as opções disponíveis na parametrização, está a possibilidade de atualizar o último preço de compra do produto. Ao confirmar a tela de apresentação, o Sistema atualizará os arquivos, analisando sua integridade e refazendo os custos.

---

Fonte: ESTOQUE - BLOQUEIO PARA INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) O botão permite selecionar a duração do bloqueio do item posicionado (na interface MDI, o botão apresenta o titulo “Editar”). Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Processamento Bloq. Inventario - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme; - Selecione os produtos e informe os dados a seguir: Produto: Descrição: Tipo: X 10200 Dual Core PA X 20202 Monitor 19" Tela Plana PI

---

Fonte: ESTOQUE - BLOQUEIO PARA INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Verificação do parâmetro MV_ULMES: Ao ativar este parâmetro, será apresentado uma mensagem. Com o mesmo desativado (ou seja, podemos incluir uma requisição, por exemplo, que será permitido). A rotina -Bloqueio para inventário- tem como finalidade bloquear a movimentação de produtos no período em que estão sendo inventariados e desbloquear essa situação assim que a contagem se encerrar. Para essa finalidade, o Sistema apresenta uma série de parâmetros para melhorar a filtragem e facilitar a seleção de quais itens devem ser bloqueados/desbloqueados. Após o preenchimento dos parâmetros, a tela para seleção dos itens que devem ser bloqueados é apresentada.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE ENDEREÇOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:13) Exercício Para controle de localização física, faz-se necessário indicar ao sistema, exatamente quais os locais onde os produtos serão armazenados. Sendo assim, passaram a ser inventariados saldo do produto x armazém x localização. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Cadastros Endereços Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Endereço 1: Armazem: 98 Endereço: 01 Descrição: CQ Capacidade: 100.000.00 Endereço 2: Armazem: 02 Endereço: 0111 Descrição: Endereço 0111 Capacidade: 100.000.00

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE ENDEREÇOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:11) Principais campos: PASTA “CADASTRAIS” (cid:120) Armazém (BE_LOCAL) – Armazém onde o endereço se encontra. (cid:120) Endereço (BE_LOCALIZ) – Código do endereço cadastrado. Existem outras informações não obrigatórias aos processos de suprimentos: PASTA “CADASTRAIS” (cid:120) Descrição (BE_DESCRIC) – Descrição do endereço cadastrado.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE ENDEREÇOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:120) Largura (BE_LARGLC) – Largura do endereço. Medida da largura, utilizada no cálculo de ocupação de endereços. Será comparada à dimensão da largura do produto armazenado para cálculo de capacidade de armazenagem. Deve ser cadastrado na mesma unidade de medida do produto (metros, centímetros...). Quando se utiliza o controle de ocupação por dimensões, não é possível misturar mais de um produto no mesmo endereço. (cid:120) Comprimento (BE_COMPRLC) – Comprimento do endereço. Medida do comprimento, utilizada no cálculo de ocupação de endereços. Será comparada à dimensão do comprimento do produto armazenado para cálculo de capacidade de armazenagem. Deve ser cadastrado na mesma unidade de medida do produto (metros, centímetros...). Quando se utiliza o controle de ocupação por dimensões, não é possível misturar mais de um produto no mesmo endereço. (cid:120) Índice de Perda (BE_PERDA) – Índice de perda padrão do endereço, utilizado para subtrair um percentual do espaço disponível. Utilizado em casos em que parte do endereço é ocupada por um pilar ou por algo que impeça seu completo aproveitamento. As funcionalidades de cálculo de ocupação por dimensão e por quantidade não são válidas nas funcionalidades de WMS, que possuam controle específico para tal finalidade.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE ENDEREÇOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) O cadastro de Endereços é utilizado para informar os endereços físicos, existentes na empresa e tem funcionalidade, somente, quando existem produtos que controlam endereçamento. Um endereço físico pode ser definido como uma posição específica dentro do armazém, pode ser uma prateleira específica ou uma posição porta-palete, por exemplo. A configuração padrão da tela do cadastro de Endereços, na interface MDI, é apresentada abaixo:

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE ENDEREÇOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) PASTA ESTOQUE (cid:120) Capacidade (BE_CAPACID) – Capacidade do endereço cadastrado. Capacidade do endereço em quantidade absoluta, somando-se o saldo de todos os produtos armazenados nesse endereço, independente da unidade de medida de cada um. (cid:120) Prioridade (BE_PRIOR) – Prioridade padrão para endereçamento dos produtos. Quando o endereço estiver vazio e uma entrada de saldo for criada nesse endereço, a prioridade do endereço será sugerida com o conteúdo do campo. Essa prioridade define qual a ordem de consumo dos endereços, conforme exemplo a seguir: Prioridade Endereços 001 RUA5 002 RUA2 ZZZ RUA0 Caso a prioridade seja a mesma para todos os endereços, o Sistema priorizará o código do endereço. Prioridade Endereços ZZZ RUA0 ZZZ RUA2 ZZZ RUA5 (cid:120) Altura (BE_ALTURLC) – Altura do endereço. Medida da altura, utilizada no cálculo de ocupação de endereços. Será comparada à dimensão da altura do produto armazenado para cálculo de capacidade de armazenagem. Deve ser cadastrado na mesma unidade de medida do produto (metros, centímetros...). Quando se utiliza o controle de ocupação por dimensões, não é possível misturar mais de um produto no mesmo endereço.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:11) A configuração padrão da tela do cadastro de Produtos, na interface MDI, é: Principais campos: PASTA “CADASTRAIS”: (cid:120) Código (B1_COD) – Funciona como identificador único do produto. Pode ser criado por meio da ferramenta de código inteligente. (cid:120) Descrição (B1_DESC) – Descrição do produto. Facilita a identificação do produto, permitindo que se obtenha mais informações sobre o item. Normalmente, a informação é apresentada junto ao código em relatórios e consultas. (cid:120) Tipo (B1_TIPO) – Tipo do produto. Característica do produto que utiliza tabela do Sistema. Essa tabela pode contemplar novos tipos de produto cadastrados pelo usuário. Alguns tipos de produto pré-cadastrados são: (cid:12) PA (Produto acabado) (cid:12) PI (Produto intermediário)

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:14) (cid:12) MC (Matéria de consumo) (cid:12) BN (Beneficiamento). O único tipo de produto que possui um comportamento diferenciado, no Sistema, é o tipo BN que possui um tratamento diferenciado na rotina de Ordem de Produção. Os demais tipos são, normalmente, utilizados somente para filtragem em programas de relatório e de processamento. (cid:120) Unidade (B1_UM) – Unidade de medida principal do produto. Pode ser definida como a nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: (cid:12) PC (Peça) (cid:12) UN (Unidade) (cid:12) KG (Kilograma) (cid:12) CX (Caixa) (cid:120) Armazém Padrão (B1_LOCPAD) – É o armazém padrão para armazenagem do produto sugerido em todas as movimentações, em que o código do produto é digitado. A utilização do armazém padrão não é obrigatória; embora a informação seja sugerida, ela não pode ser alterada pelos usuários. O cadastro de Produtos possui mais de cento e cinqüenta campos utilizados por funcionalidades bastante distintas, no Protheus, assim destacam-se alguns dos campos mais relevantes no funcionamento dos ambientes de suprimento. PASTA “CADASTRAIS” (cid:120) Bloqueado (B1_MSBLQL) – Campo que identifica se o produto está bloqueado para uso ou não. Se estiver bloqueado, não poderá ser utilizado nas digitações do Sistema. (cid:120) Seg. Un. Medi. (B1_SEGUM) – Segunda Unidade de Medida. É a unidade de medida auxiliar do produto. Pode ser definida como a segunda nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: (cid:12) PC (Peça). (cid:12) UN (Unidade). (cid:12) KG (Kilograma). (cid:12) CX (Caixa). A quantidade de um produto, na segunda unidade de medida, pode ser sugerida caso ele possua um fator de conversão preenchido.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:9) (cid:120) Rastro (B1_RASTRO) – Indica se o produto em questão controla rastreabilidade ou não. Existem dois tipos de rastreabilidade: (cid:12) Rastreabilidade Lote - Controle de saldos por Lote. O saldo pode ser requisitado pelo saldo nominal do lote. (cid:12) Rastreabilidade Sublote - Controle de saldos por Sublote. O saldo é controlado em separado por cada entrada; ou seja, o saldo nominal de cada sub-lote. (cid:120) Contr Endere (B1_LOCALIZ) – Indica se o produto em questão controla saldos por endereço ou não. Esse controle também deverá ser habilitado para produtos, em que se queira controlar o saldo por número de série; ou seja, onde é necessário identificar o número de série único item a item. (cid:120) Prod Import (B1_IMPORT) – Indica se o produto é importado ou não. Os produtos importados têm seu controle de aquisição efetuado pelas funcionalidades do ambiente SIGAEIC. PASTA CQ (cid:120) Tipo de CQ (B1_TIPOCQ) – Indica o tipo de controle de qualidade a ser utilizado nas rotinas que geram informação de inspeção do produto. (cid:120) O produto pode ser controlado pelas funcionalidades de controle de qualidade de materiais (por meio do programa de baixas do CQ, um conceito simplificado de inspeção) ou por meio do controle de qualidade do SigaQuality (ferramentas avançadas de inspeção de entrada e/ou inspeção de processos). (cid:120) Nota Mínima (B1_NOTAMIN) – Nota mínima do produto para entrada sem inspeção. Quando o tipo de CQ do produto for “materiais” e o item for comprado, poderá ser enviado para controle de qualidade pela nota do fornecedor. (cid:120) Exemplo: se para o fornecedor “X” o produto tiver nota 6 e a nota mínima informada for 8, o produto automaticamente será enviado para inspeção no controle de qualidade. (cid:120) Produções CQ (B1_EM UMCQPR) – Número de produções para envio ao CQ. Quando o tipo de CQ do produto for estiver preenchido como materiais e o item for produzido, poderá ser enviado ao controle de qualidade pelo número de apontamentos de produção efetuados Por exemplo, se nesse campo for informado o valor 1, todo apontamento efetuado enviará, automaticamente, a quantidade produzida para inspeção no controle de qualidade. Se o número informado nesse campo for 2 , um apontamento é enviado e o outro não.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:15) O preenchimento do fator de conversão não é obrigatório,, pois existem produtos que possuem duas unidades de medida para controle, mas têm sua conversão variável de acordo com outros fatores (Exemplo: o papel tem um fator de conversão entre peso e número de folhas). (cid:120) Fator Conv (B1_CONV) – Fator de conversão entre as unidades de medida. Esse campo é utilizado para sugerir a conversão entre duas unidades de medida, utilizadas para controlar o saldo do produto e as quantidades de movimentação. (cid:120) Situação real de utilização: ao comprar um refrigerante, no supermercado, verifica-se que a unidade de medida principal é a lata e a segunda unidade de medida é a caixa, composta por uma quantidade específica de latas, por exemplo, dez. Ao digitar-se um movimento com vinte latas, o Sistema deverá sugerir, automaticamente, a quantidade na segunda unidade de medida de duas caixas. (cid:120) Tipo de Conv (B1_TIPCONV) – Tipo do Fator de Conversão. Campo utilizado em conjunto com o fator de conversão, indica se o fator de conversão serve para multiplicar ou dividir. No exemplo citado no campo de fator de conversão, o tipo de conversão digitado deveria ser divisão (a quantidade da segunda unidade de medida é calculada, dividindo-se a quantidade da primeira unidade de medida). (cid:120) Apropriação (B1_APROPRI) – Tipo de apropriação do produto. O produto pode ser de apropriação direta ou indireta. Produtos de apropriação direta são produtos de fácil controle e contagem e são requisitados diretamente ao seu local de armazenagem para consumo. Os produtos de apropriação indireta são produtos de difícil controle e contagem, sendo requisitados normalmente em quantidade maior do que a necessária para um armazém de processo. À medida que os consumos ocorrem, esse saldo em processo é requisitado. Exemplos de material de apropriação indireta: (cid:12) Tinta: se um determinado produto acabado utiliza 100 ml de tinta em sua composição e a tinta é armazenada em latas, o processo de requisição não é feito diretamente, já que dificilmente a requisição será feita com uma seringa. Normalmente, requisita-se uma lata de tinta para o processo e as baixas são feitas, posteriormente, nessa lata. (cid:12) Parafusos: quando a quantidade de parafusos utilizada em um processo produtivo é grande, utiliza-se conceito parecido com o da tinta,, pois não é feita contagem e requisição de parafuso por parafuso, requisita-se uma caixa de parafusos para o processo e as baixas são feitas, diretamente, nesse saldo. Em quase 100% dos casos, é necessário efetuar o acerto de inventário de produtos de apropriação indireta, já que seu consumo real é muito difícil.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:16) O cadastro de Produtos possui também campos que são, automaticamente, alimentados pelo Sistema por meio de rotinas de cálculos ou de movimentações. Para realizar o cadastro de Produtos, com o objetivo de controlar a Rastreabilidade e o Controle de Endereços no Armazém, é necessário adequar os Parâmetros “MV_RASTRO= S“ e “MV_LOCALIZ=S”. PASTA “CADASTRAIS” (cid:120) Ult. Preço (B1_UPRC) – Último preço de compra. Informação do último preço de compra, relacionado ao produto. (cid:120) Custo Stand (B1_CUSTD) – Custo Standard do produto. Informação do custo de reposição, calculado ou informado para o produto. (cid:120) Ult. Compra (B1_UCOM) – Data da última compra. Exercício Conforme visto, produto é tudo que seja necessário controlar quantidades ou valor. Os mesmos terão seus dados atualizados, seja pela entrada de uma Nota Fiscal ou pela produção. Antes de efetuar o cadastro é importante fazer um levantamento de quais produtos e suas codificações, etc. serão cadastrados e quais as características serão controladas pelo Sistema. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Cadastros Produtos

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:13) PASTA MRP/PCP (cid:120) Qtd Embalag (B1_QE) – Quantidade por embalagem. Utilizado como quantidade mínima para compra de produtos que não possuem estrutura; ou seja, produtos que terão necessidade de compra gerada automaticamente pelo Sistema. (cid:120) Ponto de pedido (B1_EMIN) – Ponto de pedido do produto. Quantidade que uma quando atingida deverá disparar o processo de compra ou produção do produto para reabastecimento do estoque (autor: sem sentido). (cid:120) Segurança (B1_ESTSEG) – Estoque de segurança. Quantidade do estoque do produto que tem como objetivo aumentar o fator de segurança do estoque em relação ao possível desabastecimento do produto. (cid:120) Essa quantidade é subtraída do saldo em estoque disponível em alguns processos para garantir o cálculo de necessidade com o máximo de segurança para abastecimento do produto. (cid:120) Form. Est. Seg (B1_ESTFOR) – Fórmula do estoque de segurança. Caso a fórmula esteja preenchida, o valor do estoque de segurança é calculado por ela. (cid:120) Entrega (B1_PE) – Prazo de entrega do produto. Campo utilizado para informar o prazo de entrega padrão do produto em rotinas de cálculo de necessidade e de previsão de entrega. (cid:120) Form. Prazo (B1_FORPRZ) – Fórmula do prazo de entrega. Caso a fórmula esteja preenchida, o valor do prazo de entrega é calculado por ela. (cid:120) Lote Economico (B1_LE) – Lote econômico do produto. Quantidade ideal para compra e produção do produto. Com base na informação do lote econômico são calculadas possíveis quebras de quantidade nos processos de geração de solicitações de compra ou ordens de produção. (cid:120) Lote Mínimo (B1_LM) – Lote mínimo do produto. Utilizado como quantidade mínima para produção de itens que possuem estrutura; ou seja, produtos que terão necessidade de produção, gerada automaticamente pelo Sistema. (cid:120) Estoq Máximo (B1_EMAX) – Estoque máximo do produto. Utilizado como limitador de geração de previsões de entrada em rotinas que automatizam o cálculo de necessidades e geração de documentos, garantindo que o nível do estoque não seja elevado desnecessariamente.

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:17) - Posicione sobre o código MOD3111; - Logo em seguida, clique na opção “Alterar” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Produto 1: Pasta Cadastrais: Codigo = MOD3111 Descrição = MAO DE OBRA DIRETA PA Tipo = MO (F3 Disponivel) Unidade = HR (F3 Disponivel) Local Padrão = 01 Grupo = 1100 (F3 Disponivel) Cta Contabil = 14101009 (F3 Disponivel) Logo em seguida, vamos adicionar alguns produtos - clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Produto 2 Pasta Cadastrais: Codigo = 30316 Descrição = Placa DVD Tipo = MP (F3 Disponivel) Unidade = PC (F3 Disponivel) Local Padrão = 01 Grupo = 1100 (F3 Disponivel)

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) O cadastro de Produtos é obrigatório para a utilização de qualquer funcionalidade relacionada ao controle de materiais. O conceito de mão-de-obra custeada, no Sistema, também cadastram-se produtos iniciados com sigla “MOD” seguida do código de um centro de custos válido. No cadastro de Produtos, devem ser registradas as informações que definem a característica de um determinado item. Exemplos de produtos: Chave Inglesa Computador Bola de Futebol Relógio Torradeira, pão

---

Fonte: ESTOQUE - CADASTRO DE PRODUTOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:10) Peso Liquido = 3,50 Cta Contabil = 14101009 (F3 Disponivel) Centro de Custos = 3121 (F3 Disponivel) Rastro = Lote Per. Inventário = 60 Controle Endereço = Sim Cons. Inicial = <1 ano atrás> Pasta MRP/Suprimentos: Ponto de Pedido = 50 Segurança = 10 Entrega = 1 Tipo Prazo = Dia Entra MRP = Sim Pasta C.Q.: Tipo de C.Q. = Materiais Produções C.Q. = 1 Produto 5 Pasta Cadastrais: Codigo = SUCATA Descrição = Sucata - perdas Tipo = GG (F3 Disponivel) Unidade = KG (F3 Disponivel) Local Padrão = 10 Grupo = 1100 (F3 Disponivel) Peso Liquido = 3,50

---

Fonte: ESTOQUE - ENDEREÇAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) # (cid:120) Produto (DB_COD) – Código do produto que deve ter o saldo por endereço e/ou número de série criado. (cid:120) Armazém (DB_LOCAL) – Armazém do saldo por endereço e/ou número de série criado. (cid:120) Endereço (DB_LOCALIZ) – Código do endereço a ter o saldo criado. (cid:120) Qtd Distribu (DB_QUANT) - Quantidade a ser criada como saldo no endereço e/ou número de série informado. (cid:120) Em um de Serie (DB_EM UMSERI) - Número de série. Quando o produto deve ter o saldo controlado por número de série, deve ser informado nesse campo. (cid:120) O número de série só pode ser relacionado com um único item do produto a ser endereçado. O controle de número de série pode funcionar independente do controle de saldos por endereço; ou seja, as duas informações podem ser informadas, simultaneamente ou, somente, uma por vez. (cid:120) Lote (DB_LOTECTL) – Código do lote a ter o saldo por endereço criado. (cid:120) Sub-Lote (DB_EM UMLOTE) – Código do sub-lote a ter o saldo por endereço criado. Exercício Para ativar o controle de endereçamento desse produto, que anteriormente não controlava saldos por enderecamento e, que já possui saldo. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Cadastro Produtos - Logo em seguida, clique em “Pesquisar” e informe o Código: 11.11003; - Clique em “Alterar” e, no campo “Contr. End.”, selecione “Sim”; - Leia e confirme as mensagens apresentadas; Para continuar esse exercício, vá em: Atualizações Endereçamento Cria Endereços Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Documento = END001 Serie = INT

---

Fonte: ESTOQUE - ENDEREÇAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:9) Na parte inferior, são digitados os dados para endereçamento, que apresentam os seguintes campos: (cid:120) Endereço (DB_LOCALIZ) – Endereço informado para armazenagem. É o endereço em que o saldo do produto será armazenado. (cid:120) Qtd Distribu (DB_QUANT) - Quantidade a ser endereçada. Informa a quantidade a ser direcionada para o endereço e/ou número de série informados. (cid:120) Data (DB_DATA) – Data do endereçamento. Data que registra quando ocorreu o endereçamento. (cid:120) Em um de Serie (DB_EM UMSERI) - Número de série. Quando o produto deve ter o saldo controlado por número de série, deve ser informado por aqui. O número de série só pode ser relacionado com um único item do produto a ser endereçado. O controle de número de série pode funcionar independente do controle de saldos por endereço; ou seja, as duas informações podem ser informadas, simultaneamente ou, somente, uma por vez.

---

Fonte: ESTOQUE - ENDEREÇAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) $ Produto = 11.11003 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Endereço = 0101 Qtde a Distribuir = 4 (F4 Disponível) Lote = AUTO000010 (F4 Disponivel) Solicitação ao armazém Caso determinada organização avalie a solicitação de material de cada item antes de realizar o movimento, ela deve utilizar a solicitação ao armazém. Esse arquivo registra a necessidade de determinada quantidade de material, apontada por um usuário para posterior aprovação. O Sistema permite o acompanhamento dos saldos, quantidades e compra de material. Com a necessidade identificada, o usuário deve incluir a Solicitação ao Armazém, o que desencadeará a execução de uma série de processos controlados pelo Protheus. A configuração padrão da tela de solicitação ao armazém, na interface MDI, é apresentada a seguir:

---

Fonte: ESTOQUE - ENDEREÇAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:10) Essa rotina só deve ser utilizada quando se desejar ativar o controle de endereçamento para produtos que já possuam saldo em estoque. Nesse caso, deve-se ativar o controle de endereçamento para o produto e em seguida criar saldos por endereço. Para criar um endereço: Na janela de Manutenção de Criação de Endereços, é necessário preencher os campos conforme orientação: Campos do cabeçalho (serão gravados em todos os movimentos): (cid:120) Documento (DB_DOC) – Documento relacionado à criação de saldos. (cid:120) Série (DB_SERIE) – Série do documento relacionado à criação de saldos. Campos dos itens

---

Fonte: ESTOQUE - ENDEREÇAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) " Exercício Esse produto deve ser endereçado, pois através da NF, foi retratada a ccompra do produto. Posteriormente, pela liberação do C.Q., devemos endereçar o produto aprovado (armazém destino preenchido na liberação) e o rejeitado (continua no 98 – segregado, aguardando procedimentos - como diz a norma). Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Endereçamento Endereçar Produtos - Logo em seguida, posicione com o cursor sobre o produto “30316 – Placa DVD", armazém 01; - Clique na opção "Endereçar" e informe os dados a seguir: Item = 001 Endereço = 0104 (F3 Disponivel) Qtde Distrib. = 3 Data = <Data de Hoje> Item = 002 Endereço = 0105 (F3 Disponivel) Qtde Distrib. = 3 Data = <Data de Hoje> Item = 003 Endereço = 0106 (F3 Disponivel) Qtde Distrib. = 2 Data = <Data de Hoje> Item = 004 Endereço = 0107 (F3 Disponivel) Qtde Distrib. = 1 Data = <Data de Hoje>

---

Fonte: ESTOQUE - ENDEREÇAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Endereçar produtos A rotina -Endereçamento de Produtos- tem a função de endereçar as entradas de saldo em estoque aos respectivos endereços de cada armazém cadastrado. Cada movimentação de entrada gera um registro de saldo a endereçar separadamente, para facilitar o controle do processo. Quando o produto controla endereçamento, só poderá ser utilizado após ser endereçado, antes disso o saldo torna-se indisponível para consumo e movimentação. A rotina de endereçamento poderá ser utilizada também para definição dos números de série de cada produto. Caso o produto não controle endereçamento físico, mas controle saldo por número de série, ele deve ser configurado como produto controlado por endereçamento. Estrutura do “caminho” percorrido pelo produto na entrada do estoque, quando há endereçamento: (cid:19) (cid:12) (cid:16) (cid:13) (cid:20)(cid:17) (cid:21) (cid:24) (cid:17) (cid:18) (cid:15)(cid:18) (cid:21) (cid:15) (cid:22) (cid:21) (cid:12) (cid:13) (cid:14)(cid:15)(cid:16) (cid:17) (cid:16) (cid:12) (cid:13) (cid:17) (cid:18) (cid:15)(cid:18) (cid:17) (cid:18) (cid:22) (cid:16) (cid:23) (cid:19) (cid:18) (cid:16) (cid:13) (cid:20)(cid:17) (cid:21) (cid:14)(cid:21) (cid:19) (cid:17) (cid:16) (cid:20)(cid:17) (cid:21) (cid:18) (cid:19) (cid:27) (cid:18) (cid:23) (cid:18) (cid:13) (cid:24) (cid:21) (cid:15) (cid:25) (cid:26) (cid:23) (cid:18) (cid:15)(cid:21) (cid:15)(cid:28)(cid:18) (cid:29)(cid:30) (cid:21) (cid:23) (cid:21) (cid:31) (cid:16) (cid:20)(cid:17) (cid:21) (cid:24) (cid:21) (cid:15) (cid:17) (cid:18) (cid:15)(cid:18) (cid:22) (cid:21) ! No cabeçalho da tela, são apresentadas as informações que identificam o saldo original para endereçamento:

---

Fonte: ESTOQUE - FECHAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Recálculo Custo Médio - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Bloqueio de movimentos no estoque por data Atualmente, o sistema valida a inclusão, alteração ou estorno de movimentos no estoque através do parâmetro “MV_ULMES” que contém a data de fechamento do estoque (data da última virada de saldos), executado pela rotina “Virada de Saldos”, que faz com que os saldos finais, calculados pelas rotinas “Recálculo do Custo Médio” ou “Saldo Atual para Final”, sejam transferidos como saldo inicial do próximo período. Para atender às empresas, que durante o processo de fechamento de custos do estoque de um determinado período, necessitam bloquear todas as movimentações de entrada e saída de saldos, antes do fechamento real do estoque no sistema, foi criado o parâmetro “MV_DBLQMOV”, que permite ao usuário informar manualmente uma data de bloqueio. O objetivo deste bloqueio é assegurar que os saldos contábeis de fechamento do estoque de um determinado período não sejam alterados até que se efetive o fechamento real no sistema. O processo de fechamento de custo envolve o cálculo do custo médio, contabilizando as requisições para os centros de custos, o rateio das despesas para os centros de custos, o cálculo do custo médio valorizando a mão-de-obra direta de produção e contabilizando-a nas requisições e ordens de produções, entre outros. Geralmente, não é possível efetuar o cálculo desses valores, logo após a data de fechamento do estoque, necessitando um período maior para conferência. Desta forma, o usuário poderá informar manualmente, no parâmetro “MV_DBLQMOV”, a data de bloqueio da movimentação no estoque, continuar a conferência e posteriormente efetivar o fechamento no sistema.

---

Fonte: ESTOQUE - FECHAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:13) Verificação do parâmetro MV_ULMES: Ao ativar este parâmetro, será apresentado uma mensagem. Com o mesmo desativado (ou seja, podemos incluir uma requisição, por exemplo, que será permitido). A rotina -Bloqueio para inventário- tem como finalidade bloquear a movimentação de produtos no período em que estão sendo inventariados e desbloquear essa situação assim que a contagem se encerrar. Para essa finalidade, o Sistema apresenta uma série de parâmetros para melhorar a filtragem e facilitar a seleção de quais itens devem ser bloqueados/desbloqueados. Após o preenchimento dos parâmetros, a tela para seleção dos itens que devem ser bloqueados é apresentada.

---

Fonte: ESTOQUE - FECHAMENTO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) Efetua-se a configuração do parâmetro:

---

Fonte: ESTOQUE - INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:13) O Sistema apresenta a tela para configuração de parâmetros. É necessário conferir a parametrização e confirmar para que ocorra o processamento do inventário. Caso exista alguma situação que impeça o processo de inventário de um ou mais produtos, será apresentado um relatório no final do processamento. Diferença de Saldo Empenhado entre SB2 e SBF Com o intuito de atender a necessidade de clientes que não conseguem executar a rotina de “Acerto de Inventário”, devido ao sistema identificar o desbalanceamento entre as tabelas “Saldo Físico Financeiro” (SB2) e “Saldo por Endereço” (SBF), foi criada uma nova pergunta “Considerar Empenhos?” na rotina de “Acerto de inventário” que permite considerar os empenhos, uma vez que se trabalha com entradas futuras de materiais (exemplo: compra planejada). A nova ferramenta apresenta as seguintes características: Ordem de Produção Descrição Firmes O sistema analisará a existência de desbalanceamento entre SB2 e SBF como era feito anteriormente, ou seja, com base na tabela de “Saldos Físicos e Financeiros” (SB2) e “Saldos por Endereço” (SBF);

---

Fonte: ESTOQUE - INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:9) Invent. Em = Data de Hoje Lote = 0000001 (F4 Disponivel) Data de Validade = 31/12/10 Endereço = 0105 Produto 3: Produto = 30316 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Documento = 100100 Quantidade = 95 Invent. Em = Data de Hoje Lote = 0000001 (F4 Disponivel) Data de Validade = 31/12/10 Endereço = 0106 Acerto de inventário O acerto de inventário compara a quantidade em estoque em determinada data e a quantidade inventariada, procedendo a um ajuste, caso não sejam iguais. O Sistema gera uma requisição ou devolução automática do produto, dependendo da diferença encontrada. Esse movimento tem o mesmo tratamento do que as requisições/devoluções para consumo. Recomenda-se diferenciá-los pelo centro de custo, informando, no parâmetro, o código do centro responsável pela guarda dos materiais, normalmente o próprio armazém. Outra forma de identificação é o documento gravado nos movimentos de inventário.

---

Fonte: ESTOQUE - INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:10) Principais campos: (cid:120) Produto (B7_COD) – Código do produto relacionado à contagem informada. (cid:120) Armazém (B7_LOCAL) – Armazém da contagem informada. Indica em qual armazém a quantidade contada está armazenada. Utilizado para comparação do saldo em estoque existente. (cid:120) Documento (B7_DOC) – Documento utilizado para identificar a contagem efetuada. (cid:120) Invent em (B7_DATA) – Data em que a contagem foi efetuada. Será a data base para comparação com o saldo em estoque; ou seja, se a contagem foi efetuada em 01/01/2005, ao rodar o acerto do inventário, será comparado com o saldo de 01/01/2005. Existem campos que não são obrigatórios, porém devem ser detalhados por serem muito utilizados: (cid:120) Quantidade (B7_QUANT) – Quantidade contada para o produto, na data informada. (cid:120) Qtd 2ª UM (B7_QTSEGUM) – Quantidade, na segunda unidade de medida, contada para o produto, na data informada.

---

Fonte: ESTOQUE - INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:12) (cid:120) Lote (B7_LOTECTL) – Lote relacionado ao saldo contado para o produto. (cid:120) Sub-Lote (B7_EM UMLOTE) – Sub-Lote relacionado ao saldo contado para o produto. (cid:120) Endereço (B7_LOCALIZ) - Endereço da contagem informada. Indica em qual endereço a quantidade contada está armazenada. Utilizado para comparação do saldo em estoque existente. (cid:120) Em um de Serie (B7_EM UMSERI) – Número de série relacionado ao produto contado. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Movmtos. Internos Inventario Logo em seguida, clique em “Incluir” e informe os dados a seguir: Produto 1: Produto = 10200 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Documento = 100100 Quantidade = 195 Invent. Em = Data de Hoje Lote = 0000001 (F4 Disponivel) Data de Validade = 31/12/10 Endereço = 0104 Produto 2: Produto = 20202 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Documento = 100100 Quantidade = 5

---

Fonte: ESTOQUE - INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) A forma adequada de corrigir diferenças entre os saldos em estoque registrados no Sistema e os saldos físicos de uma empresa é por meio do Inventário. Essa forma de controle utiliza-se de uma recontagem dos materiais fisicamente para comparação com os saldos fornecidos pelo Sistema, gerando registro de movimentos para tornar o saldo do Sistema idêntico ao saldo físico. O Protheus permite uma série de controles para esse processo, entre eles: (cid:120) Emissão das etiquetas com a definição da filial, armazéns, produtos, tipos, grupos e número. (cid:120) Emissão do Relatório de Inventário, em que constam os itens registrados pelo Sistema, além de um espaço para informação manual das quantidades contadas. (cid:120) Bloqueio do Inventário que permite bloquear, em uma data calculada ou informada, as movimentações do estoque com produtos que estejam sendo inventariados. O usuário efetua o inventário e, em seguida, dá início à digitação das quantidades inventariadas. A digitação das quantidades deve fazer a informação por armazém, para posterior cálculo automático do ajuste a ser efetuado no estoque dos produtos. A rotina -Inventário- não atualiza os estoques. É apenas o informativo das quantidades inventariadas. Para atualizar os dados, é necessário o processamento da rotina -Acerto de Inventário- . A configuração padrão da tela de digitação de contagens do inventário, na interface MDI, é apresentada a seguir:

---

Fonte: ESTOQUE - INVENTÁRIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:14) Todos Nesta situação, o sistema analisará a existência de desbalanceamento entre SB2 e SBF, considerando a diferença de saldos empenhados e analisando também todos os empenhos com base na da tabela de "Requisições Empenhadas" (SD4). A parametrização permite calcular os saldos de empenhos a partir das tabelas SB2 e SBF, porém, deve-se considerar também a tabela "Requisições Empenhadas" (SD4), a qual permite identificar empenhos futuros que ainda não estão definidos na tabela de “Saldos por Endereço” (SBF). Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Acerto Acerto Inventario - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme.

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - DOCUMENTO DE ENTRADA.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Custo Unitário = 40,00 Documento de entrada Essa rotina permite o registro de qualquer movimento de entrada de mercadorias na empresa. A entrada das mercadorias inicia um processo de atualização on-line de dados financeiros e contábeis e, também, de Estoques e Custos. Além disso, a rotina permite que os materiais recebidos pela rotina -Recebimento de materiais- sejam classificados e os devidos lançamentos efetuados. Esse processo consiste na confirmação dos valores do recebimento, na informação das tributações aplicadas e dos dados contábeis financeiros. Muita atenção deve ser dada a essa rotina,, pois é a principal porta de entrada de informações no Sistema, a entrada de dados errados pode provocar erros nos demais ambientes do Sistema, como Ativo Imobilizado, Financeiro, Estoque e Custos, PCP, entre outros. Os dados informados nessa rotina devem espelhar o documento físico, exceto se o documento apresentar erros de cálculos; nesse caso, deve-se decidir um procedimento para sua correção, dependendo da legislação vigente. Como as principais integrações da rotina são os livros fiscais, financeiro e custos, deve-se observar atentamente o resumo das integrações nos folders de impostos, livros fiscais e duplicatas.

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - DOCUMENTO DE ENTRADA.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) Exercício Vamos realizar uma entrada de documento de entrada. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações Movimentos Documento de entrada 1) Inclua um documento de entrada com as informações abaixo: Cabeçalho: Tipo = Normal Formulário Próprio= Não Nota Fiscal = 000000015

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - DOCUMENTO DE ENTRADA.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:13) Série = UNI Data = Data de Hoje Fornecedor = 000002 (F3 Disponivel) Loja = 01 Tipo de Documento= NFE (F3 Disponivel) Produto = 30316 (F3 Disponivel) Unidade = PC (F3 Disponivel) Quantidade = 10 Valor Unitário = 100,00 Valor Total = 1.000,00 T.E.S. = 002 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Lote = 000002 Validade = 31/12/XX (informar o ano atual)

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - ROTINA INTERNOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) (cid:12) 5 automática na NF de entrada direto para OP. 6 manual de materiais (valorizada). 7 desmontagens. 8 integração ambiente EXPORTAÇÃO. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Movmtos. Internos Internos Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Requisição de Material para consumo: Tipo Movimento = 600 (F3 Disponivel) Produto = 11.11001 (F3 Disponivel) Unidade = UN (F3 Disponivel) Quantidade = 1 Armazém = 01 Documento = 000001 Data emissão = data de hoje Grupo = 1100 (F3 Disponivel) Devolução ao Estoque: Tipo Movimento = 400 Produto = 11.11001 (F3 Disponivel) Unidade = UN (F3 Disponivel) Quantidade = 1 Conta Contábil = 12101001 (F3 Disponivel)

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - ROTINA INTERNOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) (cid:11) (cid:120) Documento (D3_DOC) – Número de documento que identifica o movimento. Esse campo deve ser repetido em movimentos que se agrupam, como o programa de movimentos internos modelo II e o programa de transferências modelo II. Existem outros campos que não são obrigatórios, mas são muito utilizados e importantes: (cid:120) Qtd 2ª Um (D3_QTSEGUM) – Quantidade do movimento na 2ª unidade de medida. (cid:120) Ordem de Produção (D3_OP) – Ordem de produção, associada ao movimento. Campo extremamente importante; quando informado, indica que o custo do movimento deve ser associado à OP. No caso de uma requisição, indica que o valor que sai do estoque deve ser somado ao valor da ordem, o inverso ocorre em caso de devolução. Atualiza também as informações de empenho caso o tipo de movimentação interna esteja configurado para tal ação. (cid:120) Seqüência (D3_TRT) – Seqüência do empenho, associada ao movimento. Esse campo deve ser informado quando o movimento atualiza empenho e a seqüência da estrutura do item estiver preenchida. Ele serve para identificar o item empenhado a ser baixado. (cid:120) Lote (D3_LOTECTL) – Lote do produto. O campo é obrigatório quando se efetua uma requisição de um produto que controle rastreabilidade. (cid:120) Sub-Lote (D3_EM UMLOTE) – Sublote do produto. O campo é obrigatório quando se efetua uma requisição de um produto que controle rastreabilidade tipo sub-lote. (cid:120) Endereço (D3_LOCALIZ) – Código do endereço relacionado ao movimento. Quando o produto utiliza controle de endereços pode ser informado de qual endereço está sendo movimentado o saldo. (cid:120) Em um de Serie (D3_EM UMSERI) – Número de série relacionado ao movimento. Quando o produto utiliza controle de endereços e/ou número de série, será informado o número de série que está sendo movimentado. Os tipos de movimentação são identificados nos movimentos pelo prefixo "RE" para requisição ou “DE” para devolução, seguido de uma em umeração que define seu tipo conforme segue: 0 manual (apropriação pelo real). 1 automática (apropriação pelo real). 2 automática de materiais com apropriação pelo standard (processo OP). 3 manual de materiais com apropriação pelo standard (armazém processo). 4 transferência.

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - ROTINA INTERNOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) (cid:14) É possível, também, movimentar todos os itens do primeiro nível de uma determinada estrutura ou todos os itens empenhados para uma determinada ordem de produção. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Movmtos. Internos Internos (Mod. 2) Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Número Documento = <Aceite a sequencia> T.M = 400 (F3 Disponivel) Centro de custo = 3121 (F3 Disponivel) Emissão = Data de Hoje Item 1: Produto = 11.11003 Quantidade = 5 Custo = 15,00 Lote = AUTO000017 (F4 Disponivel) Valid. Lote = <Aceite a data> Insira mais uma linha e efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Item 2: Produto = 11.11002 Quantidade = 4 Custo = 25,00

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - ROTINA INTERNOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) (cid:10) Após confirmados os parâmetros, a partir da Filial origem, se selecionam os produtos e filial(is) destino(s): A opção de “Relação” permite rapidamente, selecionar os produtos que serão transferidos e após efetuada a confirmação, será apresentado a tela de parametrização da Nota Fiscal. O movimento pode ser definido como o ato de saída ou entrada de determinado material em um armazém. É por meio dessa rotina que ocorrem os registros de movimentos internos de requisição ou devolução. Esses apontamentos atualizam os saldos físico e financeiro dos produtos, existindo um item para cada documento criado. A opção de Internos como, por exemplo, movimentação possui uma segunda possibilidade, como modelo II, que permite lançar vários itens em um único documento. Os movimentos internos atualizam os dados de saldo, baseados na regra definida pelo tipo de movimentação informado. A configuração padrão da tela de movimentos internos, na interface MDI, é:

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - ROTINA INTERNOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) (cid:9) Principais campos: (cid:120) Tp. Movimento (D3_TM) – Tipo de movimentação associada ao movimento. Por meio do tipo de movimento são definidas as regras para definição do movimento. (cid:120) Produto (D3_COD) – Código do produto a ser movimentado. Identifica qual produto terá seu saldo alterado pelo movimento. (cid:120) Quantidade (D3_QUANT) – Quantidade do movimento na 1ª unidade de medida. Esse campo não é obrigatório, somente, quando o movimento for do tipo valorizado e permitir quantidade zerada (movimento utilizado para alterar somente o valor financeiro em estoque do produto). (cid:120) Armazém (D3_LOCAL) – Armazém a ser movimentado. Identifica qual armazém do produto terá seu saldo alterado pelo movimento. Caso o armazém não exista para o produto informado, é automaticamente criado pelo Sistema. (cid:120) Dt Emissão (D3_EMISSAO) – Data de emissão do documento. É a data que registra quando ocorreu o movimento.

---

Fonte: ESTOQUE - MOVIMENTOS INTERNOS - ROTINA INTERNOS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) (cid:13) Armazém = 01 Documento = 000002 Data emissão = <data de hoje> Custo = 15,00 (Obrigado a digitar, pelo T.M.) Grupo = 1100 (F3 Disponivel) O programa de movimentos internos Modelo II tem a mesma funcionalidade do programa de movimentos internos I; ou seja, gerar movimentação interna dos produtos. A única diferença entre os dois programas é o tipo de interface utilizada. No programa de internos modelo I, é possível movimentar, somente, um produto por documento; no internos modelo II, é possível movimentar mais de um produto por vez, sendo que todos os movimentos possuirão o mesmo número de documento.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Recálculo custo médio O custo médio ou contábil é calculado pelo Sistema de forma on-line a cada valorização dos estoques dos produtos, com base nas novas entradas de matérias-primas somadas aos saldos existentes. O Protheus processa as entradas ocorridas e calcula o novo custo médio dos materiais, porém em alguns casos, os custos não podem ser apurados dessa forma por causa da seqüência em que os movimentos são digitados (saídas antes das entradas) ou porque os movimentos aguardam algum complemento (despesas acessórias, de importação etc.) ou mesmo porque a empresa prefira processar seus custos somente ao final do período. A rotina -Recálculo do custo médio- tem como objetivo básico reprocessar os movimentos na seqüência correta e gravar os custos, nos arquivos de saldos e de movimentos, fornecendo assim as informações necessárias para conferência. Vale ressaltar que o custo fifo também está disponível no PROTHEUS, porém não existe de maneira on-line. Para sua utilização, o parâmetro <MV_CUSFIFO> deve ser habilitado e a rotina –Recálculo-, processada. A configuração padrão da tela do processamento de recálculo do custo médio, na interface MDI, é:

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:11) (cid:18) (cid:13) Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Recálculo Custo Médio - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Bloqueio de movimentos no estoque por data Atualmente, o sistema valida a inclusão, alteração ou estorno de movimentos no estoque através do parâmetro “MV_ULMES” que contém a data de fechamento do estoque (data da última virada de saldos), executado pela rotina “Virada de Saldos”, que faz com que os saldos finais, calculados pelas rotinas “Recálculo do Custo Médio” ou “Saldo Atual para Final”, sejam transferidos como saldo inicial do próximo período. Para atender às empresas, que durante o processo de fechamento de custos do estoque de um determinado período, necessitam bloquear todas as movimentações de entrada e saída de saldos, antes do fechamento real do estoque no sistema, foi criado o parâmetro “MV_DBLQMOV”, que permite ao usuário informar manualmente uma data de bloqueio. O objetivo deste bloqueio é assegurar que os saldos contábeis de fechamento do estoque de um determinado período não sejam alterados até que se efetive o fechamento real no sistema. O processo de fechamento de custo envolve o cálculo do custo médio, contabilizando as requisições para os centros de custos, o rateio das despesas para os centros de custos, o cálculo do custo médio valorizando a mão-de-obra direta de produção e contabilizando-a nas requisições e ordens de produções, entre outros. Geralmente, não é possível efetuar o cálculo desses valores, logo após a data de fechamento do estoque, necessitando um período maior para conferência. Desta forma, o usuário poderá informar manualmente, no parâmetro “MV_DBLQMOV”, a data de bloqueio da movimentação no estoque, continuar a conferência e posteriormente efetivar o fechamento no sistema.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:10) Valorização de Produtos por Integração Contábil Foi aprimorado o conceito de valorização de produtos pela integração com a contabilidade no recálculo do custo médio. Antes da implementação dessa melhoria, o sistema utilizava a seguinte metodologia para valorização de produtos através desta integração: Metodologia anterior à Implementação: 1. Criação de centro de custos para integração. 2. Criação de produto com código iniciado pelas iniciais “MOD” somado ao centro de custos para integração, sendo que, somente um produto pode ser integrado a cada centro de custos. 3. Processamento do recálculo do custo médio com a pergunta “Calcula MOD?” com conteúdo de resposta igual a “Sim” e desta forma, todo valor gerado para o centro de custos é absorvido pelo produto. Com este novo recurso: 1. Criação de centro de custos para integração. 2. Criação de produto com qualquer código. O centro de custos para integração deve ser informado através do novo campo “B1_CCCUSTO”. Além do centro de custos para integração, pode ser informado também um grupo contábil para filtragem das informações. Desta forma, o mesmo centro de custos pode ser associado a mais de um produto, desde que os grupos contábeis sejam distintos para cada produto. 3. Processamento do recálculo do custo médio com a pergunta “Calcula MOD?” com conteúdo de resposta igual a “Sim” e desta forma, todo valor gerado para o centro de custos e grupo de contas associado é absorvido pelo produto. Observe nos quadros a seguir a comparação das metodologias: Metodologia antiga Nova Metodologia Código do produto fixo “MOD” + Código de produto livre centro de custos Um centro de custos pode ser Um centro de custos pode ser integrado a

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:16) Inclusão manual de uma Ordem de Produção: Essa janela possui duas opções complementares: Opções – Janela de log Recalcula Possibilita efetuar qualquer recálculo do custo, se acaso modificarmos a sequência de cálculo. Log Permite a impressão do arquivo de log. Também esta importante mencionar, que o P8 proporciona a visualização dos arquivos de log gerados em processamentos anteriores, em várias rotinas. Para isto, basta clicar em “Visualizar” e será apresentado a tela a seguir: Ganho de performance no recálculo do custo médio O novo parâmetro “MV_MOEDACM” aumentar a performance da rotina de “Recálculo do Custo Médio” para empresas que não utilizam todas as moedas do sistema.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:13) Nota Fiscal de ENTRADA Produto X Armazém 01 Quantidade 100 Peças Preço Unitário 13,00 Preço Total da Nota 1300,00 Alíquota de Imposto Incluído no preço * 18% Alíquota de Imposto não Incluído no preço * 10% TES - Crédito de Imposto Incluído no preço * "SIM" TES - Crédito de Imposto não Incluído no preço * "SIM" Valor do Imposto Incluído no preço * 130,00 Valor do Imposto não Incluído no preço * 234,00 Custo Total da Nota Preço Total da Nota (1.300,00) - Valor do Imposto Incluído no preço (234,00) = 1066,00 * Cada país possui um imposto próprio. Custo médio após nota fiscal de entrada Produto X Armazém 01 Quantidade Total 110 Peças Valor Total em Estoque (100,00 + 1066,00) = 1166,00

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:17) Através desse parâmetro são informadas, ao sistema, as moedas que devem ser consideradas no processamento do recálculo. Contudo, como o sistema considera normalmente a moeda 1, esse parâmetro tratará somente as moedas 2, 3, 4 e 5 como opções. Contabilização do custo médio Para a contabilização dos custos das tabelas de movimentos (SD1, SD2, SD3), que torna possível corrigir não-conformidades encontradas na contabilização dos custos, sem que haja necessidade de executar novamente a rotina de “Recálculo do Custo Médio”, melhorando, desta forma, o desempenho na geração dos lançamentos contábeis em situações em que são encontrados problemas nos cadastros utilizados pela Contabilidade. A nova rotina de contabilização baseia-se no valor já gravado nos movimentos; assim, é necessário que tenha sido executada a rotina “Recálculo do Custo Médio”, já que a contabilização é efetuada com base na seqüência e nos valores gravados. A rotina de contabilização baseia-se no valor já gravado nos movimentos; assim, é necessário que tenha sido executada a rotina “Recálculo do Custo Médio”, já que a contabilização é efetuada com base na seqüência e nos valores gravados.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) Essa rotina pode ser executada com o Sistema em uso por todos os usuários. Nesse caso, as movimentações que estejam acontecendo, simultaneamente, ao cálculo podem influenciar no resultado. Para que a rotina seja executada dessa forma, o parâmetro MV_CUSTEXC deve estar com o conteúdo igual a "N". Outra forma de execução, aliás mais segura, é com o Sistema em modo exclusivo, sem usuários simultâneos utilizando os arquivos necessários ao cálculo. Para que a rotina seja executada dessa forma, o parâmetro MV_CUSTEXC deve estar com o conteúdo igual a "S'. Exemplos: Saldo Inicial Produto X Armazém 01 Quantidade 10 Peças Valor Total em Estoque 100,00 Custo médio Unitário (100,00/10) = 10,00

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:11) (cid:18) (cid:11) 2. Ao realizar o recálculo do custo médio configurando o parâmetro “Calcula Mão-de-Obra?” com conteúdo de resposta igual a “Sim”, a rotina realiza a valorização dos produtos por integração contábil conforme configurado no cadastro de produtos.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:11) (cid:18) (cid:9) 1. Configure os campos gerados pela atualização automática com a configuração do centro de custo e do grupo contábil. Observe que um centro de custos pode ser integrado a mais de um produto, desde que cada produto esteja associado a um grupo contábil diferente.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:14) Custo Médio (1166,00/110) = 10,60 Durante as movimentações, o Sistema trabalha com o custo médio por armazém. A valorização de uma ordem de produção é efetuada pelo total das requisições - devoluções dos materiais que foram utilizados para sua produção. Custo de uma produção = Total do Custo das Requisições - Devoluções O custo dos produtos é calculado, seguindo a hierarquia da estrutura em ordem crescente (do menor para o maior nível). A valorização de uma transferência de códigos é efetuada pela transferência do custo do produto de saída para o de entrada. Exemplo: Produto A Produto B Quantidade 10 10 Valor 20 20 Custo Médio 2 2 Para cálculo do custo médio, o Sistema armazena o saldo em quantidade e valor, de cada um dos produtos e dividindo o valor pela quantidade, determina o custo médio unitário.

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:15) O Sistema permite que os usuários interfiram na seqüência do cálculo por meio de pontos de entrada existentes e da tela do log de processamento. Por meio de parametrização a tela pode ser apresentada da seguinte maneira: A informação de recálculo de quantidade automática pode ser desabilitada,, pois pode ocasionar manutenção mais lenta em processamentos com muitos registros. Checagem de Recursividade e outras melhorias no Recálculo do Custo Médio Durante o processo de recálculo do custo médio, o sistema pode apresentar uma mensagem de aviso durante o processamento com a pergunta “Gera estrutura pela movimentação”. Selecionando como conteúdo de resposta a opção “Sim”, o programa irá gerar uma estrutura temporária para o cálculo, baseada nos movimentos internos do período do recálculo do custo médio. Dependendo do tipo de movimentação encontrado, o processo de criação da estrutura temporária acusa recursividade, ou seja, indica que a geração da estrutura temporária será abortada para evitar que o sistema entre em recursividade (loop).

---

Fonte: ESTOQUE - RECÁLCULO - CUSTO MÉDIO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:11) (cid:18) (cid:18) integrado a um único produto. mais de um produto, desde que cada produto esteja associado a um grupo contábil diferente. Observação: A adoção da nova metodologia é opcional e somente será utilizada pelo sistema caso os campos sejam preenchidos. Se a valorização pela contabilidade já é utilizada atualmente, seu funcionamento não sofrerá alterações. Os produtos que possuírem as características para integração terão o mesmo comportamento dos produtos que na versão atual têm seus códigos iniciados por “MOD”. Para checar se um produto possuía estas características, anteriormente eram verificadas as três primeiras posições do código; a partir desta melhoria, os desenvolvedores devem checar se um produto têm as características de um produto com código “MOD” através da nova função: IsProdMod(), passando como parâmetro o código do produto. Observe o exemplo na tabela a seguir (cid:19) Checagem pela metodologia antiga Checagem pela nova metodologia If Substr(SB1->B1_COD,1,3) = “MOD” If IsProdMod (SB1->B1_COD,1,3) cMensagem:=”Produto MOD” cMensagem:=”Produto MOD” EndIf EndIf A nova metodologia de integração deve ser utilizada também no cadastro de “Recursos” existente no ambiente “Planejamento e Controle da Produção – PCP”. Atualmente, associa-se a cada recurso cadastrado um centro de custos, após a implementação pode ser associado também um grupo de contas para cada recurso. Procedimentos para Utilização: Para utilização deste novo conceito de valorização de produtos por integração contábil, no cadastro de “Centro de Custos” o usuário deve possuir pelo menos um centro de custo cadastrado. Observe o exemplo:

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - GERA PRÉ-REQUISIÇÃO e BAIXA PRÉ-REQUISIÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:15) - Preencha as informações da Requisição, informando os dados a seguir: T.M. = 600 (F3 Disponível) Documento = 0000012 Emissão = <Data de Hoje> Lote = AUTO000010 (F4 Disponivel) Ordens de produção A ordem de produção é o documento que inicia o processo de fabricação do produto, relacionando todos os componentes e as etapas de fabricação determinadas pela sua estrutura. A ordem de produção pode ser incluída: (cid:120) Manualmente. (cid:120) Por meio da rotina de geração de OPs por pedidos de venda. (cid:120) Por meio da rotina de geração de OPs por ponto de pedido. (cid:120) Por meio do MRP. Ao abrir a OP, é lida a estrutura do produto e são empenhados os componentes necessários para sua fabricação. Os produtos intermediários que não possuem saldo disponível terão ordens de produção geradas e as matérias-primas que não possuem saldo terão solicitações de compra ou autorizações de entrega geradas. Os empenhos gerados podem ser alterados em relação à quantidade, ao local, ao lote etc. Eles são baixados no momento da produção, automaticamente, ou podem ser requisitados, manualmente, para a OP. Para identificar se um produto é comprado (matéria-prima) ou fabricado (produto intermediário), o Sistema verifica o arquivo de estruturas: o item que possui estrutura cadastrada é fabricado e os itens que não possuem estrutura são comprados.

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - GERA PRÉ-REQUISIÇÃO e BAIXA PRÉ-REQUISIÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:14) Exercício A partir deste ponto, as S.A.´s podem ser baixadas (atendidas) ou simplesmente, encerradas. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Requis. Ao Armazém Baixa Pré-requis. - Pressione <F12> e informe os parâmetros abaixo: Baixar por = Item da pré-req Qtd.em processo de compras = Pré-requisição Avalia Empenhos para O.P. = Não - Posicione com o cursor sobre a “Solicitação ao Armazém – 000001 – item 03"; - Clique na opção "Encerrar" e confirme; - Posicione o cursor sobre a S.A. do produto 30316; Obs.: Ao surgirem perguntas de contabilização, responda “Não” a todos os parâmetros de contabilização que forem solicitados. - Verifique as informações sobre as quantidades e informe a "Quantidade a Requisitar = 2"; - Confira os dados e confirme a “Baixa da Pré-Requisição”;

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - GERA PRÉ-REQUISIÇÃO e BAIXA PRÉ-REQUISIÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:9) Requis. Ao Armazém Gera Pré-requis. - Clique na opção "Parâmetros" e informe os dados a seguir: Considera Data? = Necessidade Cons. Sld. Prev. Entr.:? = Não Cons. O Armazém da S.A. = Sim - Marque os itens 01 e 02 da S.A. e clique na opção "Gera". Obs.: Nesse momento, você acaba de priorizar para o atendimento, esses produtos. Os demais ficarão aguardando a sua “aprovação”. Após solicitar o material e providenciar que a necessidade seja atendida, basta transformar, efetivamente, o registro da necessidade do material em movimentação. Para isso, deve-se utilizar a rotina de baixa da pré-requisição, que transforma o apontamento da necessidade em consumo efetivo do item. A configuração padrão da tela de solicitação ao armazém com baixa por item, na interface MDI, é apresentada abaixo:

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - GERA PRÉ-REQUISIÇÃO e BAIXA PRÉ-REQUISIÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Após a criação da solicitação ao armazém, deve ser utilizado o processo de aprovação dos casos em que o Sistema deve providenciar a obtenção do material a ser comprado ou reservar o material, caso já exista em estoque, para a posterior utilização pelo usuário. Para isso existe o processo de geração da pré-requisição. Devem ser marcadas as solicitações a serem analisadas pelo Sistema por meio da tela de seleção. A configuração padrão da tela de geração da pré-requisição, na interface MDI, é: Ao pressionar a tecla, o processo será iniciado automaticamente pelo Protheus. Exercício A pré-requisição consiste em selecioar/identificar, quais S.A.´s serão atendidas. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - GERA PRÉ-REQUISIÇÃO e BAIXA PRÉ-REQUISIÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:13) Considere as seguintes condições (MV_BXPRERQ = F): Produto Situação no Estoque Produto 99.99001 Saldo em Estoque 104 Saldo Disponível 74 Qte. Reservada para outra S.A. 10 Ao incluir uma SA, primeiramente, a mesma estará bloqueada, conforme parâmetro já analisado anteriormente: Após efetuar a liberação da S.A., gera-se a Pré-requisição, O sistema consulta o estoque e, em caso necessário, gerará a SC. Para atender à S.A. que necessitamos priorizar. Sendo assim, requisitamos o item ao estoque:

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - GERA PRÉ-REQUISIÇÃO e BAIXA PRÉ-REQUISIÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) É necessário apontar qual a quantidade a ser requisitada. Após essa informação, automaticamente, o Sistema aciona o programa padrão de movimentos internos modelo I para efetuar a movimentação. Ao utilizar-se o modelo de baixa de toda pré-requisição, outra interface que solicita a digitação em cada linha da quantidade a ser requisitada é apresentada. Ao confirmar as informações, o Sistema aciona o programa padrão de movimentos internos modelo II para efetuar as movimentações. Implementado o parâmetro “MV_BXPRERQ”, na rotina “Baixa Pré-Requisição” (MATA185), com o objetivo de baixar pré-requisições, utilizando o saldo disponível em estoque dos produtos, independente das quantidades já reservadas para outras pré-requisições. Com isso, será possível priorizar o atendimento de uma pré-requisição conforme urgência.

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - LIBERAÇÃO DE SOLICITAÇÃO AO ARMAZÉM.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Logo em seguida, posicionado na S.A. n. “000002”, clique na opção “Imprimir” e confirme os parâmetros, considerando a data de emissão <hoje> e o número da mesma. Ao cadastrar uma SA (Solicitação ao Armazém), o cadastro de solicitantes é consultado para verificar as regras estabelecidas para os usuários solicitantes e produtos solicitados, a fim de definir se a SA deve ser bloqueada ou não. Foi criado o parâmetro “MV_APROVSA” cujo objetivo é ativar o controle de bloqueio e aprovação para as solicitações ao armazém. Para ativar esse controle, além do parâmetro, faz-se necessário incluir um Solicitante e ativar o controle por “Restrição”, no cadastro de Produtos: Após a inclusão da Solicitação ao Armazém, a S.A. ficará bloqueada:

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - LIBERAÇÃO DE SOLICITAÇÃO AO ARMAZÉM.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) Se deve efetuar a liberação da SA. Exercício Para realizar esse exercício: Faça log-off do sistema e acesse com a senha do usuário Aprovador. Em seguida, vá em: Atualizações Requis. Ao Armazém Liberação de S.A. - Posicione o cursor na S.A. n. “000001”. Logo em seguida, clique na opção “Liberar” e confirme a aprovação da mesma; - Repita o processo para todas as demais S.A.´s e seus itens.

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - SOLICITAÇÃO AO ARMAZÉM.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:13) Solicitante = <Digite o nome> Data = <data de hoje> Produto = 11.11003 (F3 Disponivel) Quantidade = 2 Necessidade = <3 Dias a partir de hoje> Armazen = 01 Centro de Custo = 3121 (F3 Disponivel) Insira mais um item na S.A. e informe os dados abaixo: Produto = 30316 (F3 Disponivel) Quantidade = 2 Necessidade = <3 Dias a partir de hoje> Armazém = 01 Centro de Custo = 3121 (F3 Disponivel) Vamos incluir mais uma S.A.: Número = <Aceite o sugerido> Solicitante = <Digite o nome> Data = <data de hoje> Produto = <Clique no ícone “1. Nível”> Na janala do produto, digite os dados a seguir e, em seguida, confirme: Produto = 11.11000 Quantidade = 1 Necessidade = <3 Dias a partir de hoje> Armazém = 01 Centro de Custo = 3121 (F3 Disponivel)

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - SOLICITAÇÃO AO ARMAZÉM.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Produto = 11.11003 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Endereço = 0101 Qtde a Distribuir = 4 (F4 Disponível) Lote = AUTO000010 (F4 Disponivel) Solicitação ao armazém Caso determinada organização avalie a solicitação de material de cada item antes de realizar o movimento, ela deve utilizar a solicitação ao armazém. Esse arquivo registra a necessidade de determinada quantidade de material, apontada por um usuário para posterior aprovação. O Sistema permite o acompanhamento dos saldos, quantidades e compra de material. Com a necessidade identificada, o usuário deve incluir a Solicitação ao Armazém, o que desencadeará a execução de uma série de processos controlados pelo Protheus. A configuração padrão da tela de solicitação ao armazém, na interface MDI, é apresentada a seguir:

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - SOLICITAÇÃO AO ARMAZÉM.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) Principais campos: Campos do cabeçalho (cid:120) Número (CP_EM UM) – Número que identifica a solicitação ao armazém. (cid:120) Data de emissão (CP_EMISSAO) – Data da emissão da solicitação ao armazém. Demais campos: (cid:120) Solicitante (CP_SOLICIT) – Usuário solicitante relacionado Campos dos itens (cid:120) Produto (CP_PRODUTO) – Código do produto relacionado à solicitação do usuário. (cid:120) Quantidade (CP_QUANT) – Quantidade do produto, solicitada pelo usuário. (cid:120) Armazém (CP_LOCAL) – Armazém em que a solicitação do produto é relacionada. Demais campos: (cid:120) Necessidade (CP_DATPRF) – Data da necessidade do material. (cid:120) Observação (CP_OBS) – Observação relacionada à necessidade do material. (cid:120) Ordem de Produção (CP_OP) – Ordem de produção, relacionada à necessidade do material. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Faça log-off do sistema e acesse com a senha do usuário Solicitante. Atualizações Requis. Ao Armazém Solicit. ao Armazém Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados: Número = <Aceite o sugerido>

---

Fonte: ESTOQUE - REQUISIÇÃO AO ARMAZÉM - SOLICITAÇÃO AO ARMAZÉM.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:14) Logo em seguida, posicionado na S.A. n. “000002”, clique na opção “Imprimir” e confirme os parâmetros, considerando a data de emissão <hoje> e o número da mesma. Ao cadastrar uma SA (Solicitação ao Armazém), o cadastro de solicitantes é consultado para verificar as regras estabelecidas para os usuários solicitantes e produtos solicitados, a fim de definir se a SA deve ser bloqueada ou não. Foi criado o parâmetro “MV_APROVSA” cujo objetivo é ativar o controle de bloqueio e aprovação para as solicitações ao armazém. Para ativar esse controle, além do parâmetro, faz-se necessário incluir um Solicitante e ativar o controle por “Restrição”, no cadastro de Produtos: Após a inclusão da Solicitação ao Armazém, a S.A. ficará bloqueada:

---

Fonte: ESTOQUE - SALDO ATUAL PARA FINAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:11) Com o intuito de encerrar as movimentações do estoque no mês, a rotina -Saldo Atual para Final- realiza a transferência de saldos em estoque, considerados atuais para saldos finais do período. Assim, os saldos finais do período estarão aptos a serem considerados como saldos iniciais do próximo período. Essa rotina deve ser executada após todas as movimentações do mês terem sido lançadas e conferidas e antes que a movimentação do mês seguinte seja iniciada. A configuração padrão da tela do processamento de saldo atual para final, na interface MDI, é: Somente usuários que trabalhem com o custo médio on-line devem utilizar essa rotina. Para saber qual a configuração utilizada, basta acessar o Configurador, parâmetro MV_CUSMED. Se o usuário utilizar a rotina -Cálculo do Custo Médio-, não deve utilizar essa rotina,, pois os dados seriam sobrepostos às informações de saldo atual. O próximo passo, após esse processo de transferência dos saldos atuais para finais, é efetuar a rotina -Virada de Saldos-.

---

Fonte: ESTOQUE - SALDO ATUAL PARA FINAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:12) Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Fechamento Sld. Atual p/Final - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. Para que o Fechamento do final do período seja executado, é necessário executar a rotina -Virada de Saldos-. Essa rotina faz com que os saldos finais, calculados pelas rotinas -Recálculo do Custo Médio- ou - Saldo Atual para Final-, sejam transferidos como saldo inicial da data estipulada. Somente usuários que trabalhem com o custo médio MENSAL devem utilizar essa rotina. Para saber qual a configuração utilizada, basta acessar o Configurador, parâmetro MV_CUSMED. A configuração padrão da tela de parametrização, na rotina -Virada de saldos-, é:

---

Fonte: ESTOQUE - SALDO ATUAL PARA FINAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:14) Para que a rotina seja executada dessa forma, o parâmetro MV_CUSTEXC deve estar com o conteúdo igual a "N". Outra forma de execução, aliás mais segura, é com o Sistema em modo exclusivo, sem usuários simultâneos utilizando os arquivos necessários ao cálculo. Para que a rotina seja executada dessa forma, o parâmetro <MV_CUSTEXC> deve estar com o conteúdo igual a "S”. O Sistema efetua a gravação dos saldos iniciais do próximo período e a gravação dos arquivos com cópia dos dados do período. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Miscelânea Fechamento Virada de Saldos - Logo em seguida, preencha os parâmetros e confirme. NÚMERO DO REGISTRO: CCE11071500MP11

---

Fonte: ESTOQUE - SALDO ATUAL PARA FINAL.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) (cid:13) Ao realizar a Virada de Saldos, o Sistema procede a geração de arquivos que comportem os saldos iniciais do próximo período, além de impedir que movimentos com data menor ou igual à data do fechamento sejam incluídos. Essa rotina pode ser executada com o Sistema em uso por todos os usuários. Nesse caso, as movimentações que estejam acontecendo, simultaneamente, ao cálculo podem influenciar no resultado.

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS EM ESTOQUE.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:10) (cid:11) (cid:12) Custo Unitário = 40,00 Documento de entrada Essa rotina permite o registro de qualquer movimento de entrada de mercadorias na empresa. A entrada das mercadorias inicia um processo de atualização on-line de dados financeiros e contábeis e, também, de Estoques e Custos. Além disso, a rotina permite que os materiais recebidos pela rotina -Recebimento de materiais- sejam classificados e os devidos lançamentos efetuados. Esse processo consiste na confirmação dos valores do recebimento, na informação das tributações aplicadas e dos dados contábeis financeiros. Muita atenção deve ser dada a essa rotina,, pois é a principal porta de entrada de informações no Sistema, a entrada de dados errados pode provocar erros nos demais ambientes do Sistema, como Ativo Imobilizado, Financeiro, Estoque e Custos, PCP, entre outros. Os dados informados nessa rotina devem espelhar o documento físico, exceto se o documento apresentar erros de cálculos; nesse caso, deve-se decidir um procedimento para sua correção, dependendo da legislação vigente. Como as principais integrações da rotina são os livros fiscais, financeiro e custos, deve-se observar atentamente o resumo das integrações nos folders de impostos, livros fiscais e duplicatas.

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS EM ESTOQUE.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) Produto 2: Produto = 20202 (F3 Disponível) Armazém = 01 Qtd. Inic. Mês = 100 Sld. Inic. Mês = 200.000,00 Este produto tem controle de endereço e/ou lote, portanto, esses saldos também deverão ser ajustados. A rotina -Saldos em estoque- trata dos saldos em quantidade e valor dos produtos registrados nos arquivos de saldos em estoque. Algumas de suas principais funcionalidades são as seguintes: (cid:120) Trabalha como uma consulta aos saldos físicos e financeiros dos itens que tiveram movimentação de estoque, dados sobre empenhos, data do último inventário, endereçamento e saldo para endereçar. (cid:120) Permite incluir ou alterar o custo médio da mão-de-obra, caso não queira utilizar a valorização automática executada pela rotina -Recálculo do Custo Médio-, em que o valor de rateio do centro de custo associado à mão-de-obra é apurado. Nesse caso, o produto deve ter o código "MOD" + "Centro de Custo". (cid:120) Permite alterar o status do saldo de um produto em um armazém, bloqueando ou desbloqueando este saldo. A configuração padrão da tela dos saldos em estoque, na interface MDI, é:

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS EM ESTOQUE.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:10) (cid:11) (cid:10) (cid:120) Qtd Fim Mês (B2_QFIM) – Quantidade no último processo de fechamento efetuado. (cid:120) Status Sld (B2_STATUS) – Status do saldo em estoque. As informações de saldos são atualizadas por diversas rotinas do Sistema e atualizadas em processos de movimentos ou, ainda, por meio de rotinas para recálculo de saldos e totalizadores. Dentre as principais, destacam-se: (cid:120) Saldo Atual. (cid:120) Refaz Acumulados. (cid:120) Custo Médio. (cid:120) Refaz poder de terceiros. Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Estoques Saldos em Estoque Logo em seguida, clique na opção “Alterar” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Produto 1: Produto = MOD3111 (F3 Disponivel) Armazém = 01 Custo Unitário = 30,00 Produto 2: Produto = MOD3121 (F3 Disponivel) Armazém = 01

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS EM ESTOQUE.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:10) (cid:11) (cid:11) Principais campos: (cid:120) Produto (B2_COD) – Código do produto. (cid:120) Armazém (B2_LOCAL) – Armazém do saldo existente para o produto. (cid:120) Saldo Atual (B2_QATU) – Quantidade do produto atual em estoque. (cid:120) Sld.Atu (B2_VATU1) – Valor atual em estoque. (cid:120) C Unitário (B2_CM1) – Custo médio unitário atual. (cid:120) Qtd 2ª UM (B2_QTSEGUM) – Quantidade atual em estoque na segunda unidade de medida. (cid:120) Empenho (B2_QEMP) – Empenho atual do estoque. (cid:120) Qtd a Endere (B2_QACLASS) – Quantidade atual do estoque a endereçar. (cid:120) Qtd Reserva (B2_RESERVA) – Quantidade reservada para faturamento atual do estoque. (cid:120) Qtd Prevista (B2_SALPEDI) – Quantidade prevista para entrada atual do estoque.

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS INICIAIS FIFO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:11) Principais campos: (cid:120) Produto (BD_PRODUTO) – Código do produto que deve ter o saldo inicial FIFO cadastrado. (cid:120) Armazém (BD_LOCAL) – Armazém relacionado ao produto a ter o saldo inicial FIFO cadastrado. As demais informações referem-se aos valores do saldo inicial do produto para um determinado lote FIFO: (cid:120) Qtd Inic (BD_QINI) – Quantidade inicial do produto, no início do período (um período não precisa necessariamente ser um mês). (cid:120) Qt Ini 2ª UM (BD_QINI2UM) - Quantidade inicial do produto, no início do período, expressa na segunda unidade de medida. (cid:120) Cus. Ini 1ª M (BD_CUSINI1) – Valor total em estoque do produto, no início do período. Calculado na 1ª moeda.

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS INICIAIS FIFO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:9) Produto 2: Produto = 20202 (F3 Disponível) Armazém = 01 Qtd. Inic. Mês = 100 Sld. Inic. Mês = 200.000,00 Este produto tem controle de endereço e/ou lote, portanto, esses saldos também deverão ser ajustados. A rotina -Saldos em estoque- trata dos saldos em quantidade e valor dos produtos registrados nos arquivos de saldos em estoque. Algumas de suas principais funcionalidades são as seguintes: (cid:120) Trabalha como uma consulta aos saldos físicos e financeiros dos itens que tiveram movimentação de estoque, dados sobre empenhos, data do último inventário, endereçamento e saldo para endereçar. (cid:120) Permite incluir ou alterar o custo médio da mão-de-obra, caso não queira utilizar a valorização automática executada pela rotina -Recálculo do Custo Médio-, em que o valor de rateio do centro de custo associado à mão-de-obra é apurado. Nesse caso, o produto deve ter o código "MOD" + "Centro de Custo". (cid:120) Permite alterar o status do saldo de um produto em um armazém, bloqueando ou desbloqueando este saldo. A configuração padrão da tela dos saldos em estoque, na interface MDI, é:

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS INICIAIS FIFO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) O termo FIFO vem do inglês FIRST IN FIRST, também conhecido em português como PEPS (PRIMEIRO QUE ENTRA PRIMEIRO QUE SAI). Esta metodologia de custeio também é aceita pela legislação e prega que cada entrada de material gere um lote de custo com a quantidade e valor. À medida que as saídas vão ocorrendo, os lotes são baixados, sempre pela ordem de entrada; ou seja, quem entrou primeiro sai primeiro. A opção de inclusão de saldos iniciais FIFO é, normalmente, utilizada na implantação do saldo de um produto que já existe na organização, porém que ainda não esteja referenciado no Sistema. O custo FIFO somente é processado pelo recálculo do custo médio, não é calculado para quem utiliza o custo. Para ativar o cálculo do Custo FIFO, é preciso configurar o parâmetro MV_CUSFIFO. A configuração padrão da tela de cadastramento de saldos iniciais FIFO, na interface MDI, é:

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS INICIAIS FIFO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) (cid:120) Cus. Ini 2ª M (BD_CUSINI2) – Valor total em estoque do produto, no início do período. Calculado na 2ª moeda. (cid:120) Cus. Ini 3ª M (BD_CUSINI3) – Valor total em estoque do produto, no início do período. Calculado na 3ª moeda. (cid:120) Cus. Ini 4ª M (BD_CUSINI4) – Valor total em estoque do produto, no início do período. Calculado na 4ª moeda. (cid:120) Cus. Ini 5ª M (BD_CUSINI5) – Valor total em estoque do produto, no início do período. Calculado na 5ª moeda. Exercício Quando cadastramos um produto, necessitamos informar o saldo dos mesmos, para que o sistema possa posteriormente atualizar os saldos. Antes de efetuar o cadastro é importante fazer um levantamento de quais peças serão cadastradas e quais as características da peça serão controladas pelo Sistema. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Estoques Sal. Inic. Lifo/Fifo Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Produto 1: Produto = 30316 (F3 Disponível) Armazém = 01 Qtd. Inic. Mês = 10 Sld. Inic. Mês = 900,00

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS INICIAIS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:12) Exercício Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Estoques Saldos Iniciais Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Produto 1: Produto = 30316 (F3 Disponível) Armazém = 01 Qtd. Inic. Mês = 10 Sld. Inic. Mês = 900,00 Produto 2: Produto = 20202 (F3 Disponível) Armazém = 01 Qtd. Inic. Mês = 100 Sld. Inic. Mês = 200.000,00 Obs.: Este produto tem controle de endereço e/ou lote, portanto, esses saldos também deverão ser ajustados.

---

Fonte: ESTOQUE - SALDOS INICIAIS.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) Saldos iniciais O cadastro Saldos iniciais permite informar a posição inicial do estoque de um produto. A opção de inclusão de saldos iniciais é, normalmente, utilizada na implantação do saldo de um produto que já existe na organização, mas ainda não estava referenciado no Sistema. A configuração padrão da tela de cadastramento de saldos iniciais, na interface MDI, é: Principais campos: (cid:120) Produto (B9_COD) – Código do produto a ter o saldo inicial cadastrado. (cid:120) Armazém (B9_LOCAL) – Armazém relacionado ao produto a ter o saldo inicial cadastrado. As demais informações referem-se aos valores do saldo inicial do produto:

---

Fonte: ESTOQUE - TIPOS DE MOVIMENTAÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:14) (cid:120) Envia p/ CQ (F5_ENVCQPR) – Envia produção para o controle de qualidade. Identifica se a produção deve ser enviada ao controle de qualidade. Esse campo tem funcionalidade, somente, quando o tipo de movimento for uma produção e o produto a ser apontado possuir a informação de envio cadastrada. (cid:120) Libera PV (F5_LIBPVPR) – Libera pedido de venda na produção. Identifica se libera pedido de venda relacionado à ordem de produção apontada. Só tem funcionalidade quando o tipo de movimento for uma produção e a ordem de produção a ser apontada foi gerada, vinculada a um pedido de venda. Exercício Para modificar a ordem de saída dos produtos, altera-se a prioridade do endereço. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações Cadastros Tipo Movimentação Logo em seguida, posicione o cursor sobre o endereço “01 0101” e clique na opção “Alterar”, informando os dados nos campos especificados. Repita os mesmos procedimentos para o outro endereço. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Tipo 1: Codigo T.M. = 600 Tipo T.M. = Requisição Descrição = Requisição Manual Aprop. Indi.? = Sim Atu. Empenho? = Não Transf. M.O.D.? = Não Valorizado = Não Envia P/ C.Q.? = Não

---

Fonte: ESTOQUE - TIPOS DE MOVIMENTAÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:11) (cid:12) os códigos de 0 a 500 representam entradas. (cid:12) os códigos de 501 a 999 representam saídas. Os códigos 499 e 999 são de uso interno do Sistema e representam, consecutivamente, entrada e saída automática. (cid:120) Tipo de TM (F5_TIPO) – Tipo de movimentação interna. Os tipos existentes são: (cid:12) Tipo "D" Devolução – Entrada de saldo, “devolvendo” um saldo anteriormente requisitado ou simplesmente uma entrada de saldo sem justificativa formal. (cid:12) Tipo "P" Produção – Entrada de saldo por apontamento de produção. (cid:12) Tipo "R" Requisição – Saída de saldo por requisição e conseqüente consumo de saldo. (cid:120) Aprop. Indir. (F5_APROPR) – Apropriação indireta. Serve para indicar se o produto com apropriação indireta deve ter o tratamento especial, desconsiderado (Sim ou Não). (cid:120) Atu Emp. (F5_ATUEMP) – Atualiza empenho sim ou não. O campo de atualização de empenho indica se os registros do arquivo SD4 serão lidos e baixados no movimento, caso seja relacionada a uma ordem de produção. (cid:120) Transf.Mod (F5_TRANMOD) – Transfere mão-de-obra. Indica se o movimento deve requisitar mão-de-obra empenhada ou não (a maioria dos casos, referentes à produção P.C.P. não exigem a requisição desse tipo de mão-de-obra). (cid:120) Valorizado (F5_VAL) – Movimento valorizado. Indica se o usuário irá definir o valor do movimento ou não. Se for indicar o valor do movimento, estará ignorando o custo médio histórico e forçando o valor digitado. (cid:120) Qtd. Zero (F5_QTDZERO) – Permite quantidade zerada. Funciona em conjunto com o campo ”Movimentos valorizados”. Permite incluir um movimento valorizado sem quantidade, apenas para ajuste de valor. Os campos definidos como não obrigatórios são: (cid:120) Descrição (F5_TEXTO) – Descrição do tipo de movimento interno. Permite identificar a operação relacionada ao movimento.

---

Fonte: ESTOQUE - TIPOS DE MOVIMENTAÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:9) (cid:10) Esse cadastro é de extrema importância, pois identifica as regras dos movimentos internos de materiais (requisição, devolução e produção). A importância é semelhante à do cadastro de TES (Tipos de Entrada e Saída) que controla a movimentação externa dos produtos. A configuração padrão da tela do cadastro Tipos de movimentação interna, na interface MDI, é apresentada abaixo: Principais campos: (cid:120) Código TM (F5_CODIGO) – o código do tipo de movimentação funciona semelhante à codificação da TES:

---

Fonte: ESTOQUE - TIPOS DE MOVIMENTAÇÃO.pdf
(cid:0) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:6) (cid:7) (cid:5) (cid:1) (cid:2) (cid:3) (cid:1) (cid:8) (cid:13) (cid:15) Libera P.V.? = Não Tipo 2: Codigo T.M. = 010 Tipo T.M. = Produção Descrição = Produção Automática Aprop. Indi.? = Sim Atu. Empenho? = Sim Transf. M.O.D.? = Sim Valorizado = Não Envia P/ C.Q.? = Sim Libera P.V.? = Sim Qtd. Zero? = Não Tipo 3: Codigo T.M. = 400 Tipo T.M. = Devolução Descrição = Devolução Valorizada Aprop. Indi.? = Não Atu. Empenho? = Não Transf. M.O.D.? = Não Valorizado = Sim Envia P/ C.Q.? = Não Libera P.V.? = Não Qtd. Zero? = Não

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
o ao receber o material pela nota fiscal de entrada, deve-se informar o código do produto do beneficiamento e o número da OP anterior. Assim será gerada a requisição do mesmo produto para a OP em referência. • Remessa na Entrada é uma remessa de seu cliente: deve-se utilizar nota Tipo "B" e TES com "R" no campo "Poder 3"; • Remessa na Saída é uma remessa ao seu fornecedor: deve-se utilizar nota Tipo "B" e TES com "R" no campo "Poder 3"; • Devolução na Entrada é uma devolução de remessa já efetuada ao seu fornecedor: deve-se utilizar nota Tipo "N" e TES com "D" no campo "Poder 3"; • Devolução na Saída é uma devolução de remessa já efetuada pelo seu cliente: deve-se utilizar nota Tipo "N" e TES com "D" no campo "Poder 3". • Se o Cadastro de Produtos estiver com as informações referentes ao peso, quantidade por embalagem, peso da embalagem etc., os campos "Peso Líquido" e "Peso Bruto" podem ser preenchidos automaticamente, desde que sejam criados "Gatilhos" para esses campos (veja o item "Gatilhos", no ambiente CONFIGURADOR). • Entre os campos "Quantidade" e "Qtd. Liberada", o Sistema faz as devidas consistências e libera o pedido automaticamente, desde que não haja restrições de crédito do cliente e estoque do produto. Operação Beneficiamento Quando é enviado determinado produto para guarda/conserto/beneficiamento em terceiros, o Sistema disponibiliza um controle sobre essas quantidades. O sistema controla a quantidade de terceiros em poder da empresa e a quantidade da empresa em poder de terceiros. Para efetuar o controle de poder de terceiros, é necessário que os ambientes de FATURAMENTO, COMPRAS e ESTOQUE/CUSTOS estejam implantados. O Sistema controla a quantidade de terceiros em poder da empresa e a quantidade da empresa em poder de terceiros. Em poder de terceiros, temos dois casos básicos: 1.com movimentação do estoque Para poder de terceiros com movimentação de estoque, o Sistema faz uma movimentação de custos, dependendo da operação, ou seja: a)para operações de terceiros, o custo será igual ao custo de entrada. B)para operações em terceiros, o custo será o médio ponderado. 2.sem movimentação do estoque Para poder de terceiros sem movimentação de estoque, o Sistema guarda o saldo líquido do produto da empresa que esteja em poder de terceiros, mas que ainda pertence ao estoque da empresa. O procedimento de preenchimento deve ser: possui um TES com poder terceiros = 57

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Tipo de Cliente: (L) Produtor Rural Cond. Pagto.: 001 <F3 Disponível> Tabela: 001 <F3 Disponível> Data Emissão: Data de hoje Tipo de frete: CIF Moeda: 1 Mens. P/nota: Vendas C/Contrib. Seg. social TP. De Liberação: Libera por item Item: 01 Produto: 000015 <F3 Disponível> Unidade: PC <F3 Disponível> Quantidade: 1 Prç. Unitário: 1.500,00 Vlr. Total: 1.500,00 Qtd. Liberada: 1 Tipo de saída: 504 <F3 Disponível> Armazém: 01 Cód. Fiscal: 5932 Entrega: Data de Hoje Tipo O. P.: Firme Pedido de Vendas de devolução de mercadorias Os Pedidos de Vendas referentes à Devolução de Compras devem ser digitados item a item (Movimentação de Grade não implementada, para este Tipo de Pedido). No caso de Rastreabilidade, utilizando a Grade, o programa sempre realizará a movimentação FIFO, ou caso o usuário queira definir o Número do Lote, deve digitar o produto item a item. Quando ocorre uma Devolução de Mercadoria por qual motivo for, é necessário que seja impressa uma Nota de Devolução. 96

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
à Exceção Fiscal e não ao Grupo de Produtos ou Grupo de Clientes/Fornecedores). As rotinas -Pedido de Compras-, -Pré-Nota-, -Documento de Entrada-, -Orçamento de Vendas- e -Pedido de Vendas- irão apresentar o campo virtual "Tipo de Operação" para informação do tipo de movimentação que atualizará o campo de TES, por meio de gatilhos. Nesta rotina, os principais campos da tela Protheus estão caracterizados a seguir. • Tp.Operacao: esse campo corresponde ao código do tipo de operação ou de movimentação do produto cadastrado na tabela (DJ-SX5). • TES Entrada: corresponde ao TES de entrada, sugerido na entrada do produto. • TES Saída: corresponde ao TES de saída sugerido na saída do produto. • Cliente/Loja: corresponde ao código do cliente/loja. Caso esse campo seja informado restringe a regra ao cliente. • Fornecedor/Loja: código do fornecedor/loja se informado restringe a regra ao fornecedor. • Grupo Trib: grupo de tributação fiscal do cliente ou fornecedor utilizado no tratamento de exceções fiscais, se informado restringe a regra ao grupo de tributação. • Produto: código do produto, se informado restringe a regra ao produto. 30

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Tipo de saída: 504 <F3 Disponível> Armazém: 01 Cód. Fiscal: 6932 Entrega: Data de Hoje Tipo O. P.: Firme Pedido de vendas Zona Franca Existem algumas Especificações, para Notas geradas para a Zona Franca de Manaus. São elas: • A venda é identificada quando o cliente possui o código SUFRAMA. • Na Geração da Nota, o sistema concede um Desconto de 7% no Preço Unitário; • O Valor do Desconto é guardado em campo próprio no (Arquivo – Itens das NF's de Saídas) e poderá ser destacado na Nota Fiscal, dependendo do (Script de Impressão da Nota); • No Cadastro de Produtos, foi criado o ((Campo – Imp.Z.Franca) (B1_IMPZFRC)), que determina se o produto é Importado ou não, para atender a Legislação da Zona Franca de Manaus; • Se preenchido com (Sim), o item não receberá o Desconto do Valor do ICMS; • O default é (Não), para a Venda de Produtos Nacionais que recebem o Benefício. • Para “Desconto da SUFRAMA”, o “Tipo de Cliente” não pode ser “F – Consumidor Final”; • O “TES” a ser utilizado deve ser configurado, para o “Cálculo do Desconto SUFRAMA”. 88

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Demais campos • Atu.Pr.Compr – informa se o sistema deve ou não atualizar o preço de compra no cadastro de Produtos de acordo com as movimentações. Caso esteja preenchido com S (sim), ou deixado em branco, o preço será atualizado. Caso esteja preenchido com N (não), não será atualizado. • Atual. Tecn. – indica se a amarração Cliente x Produto/Equipamento (AA3) deve ser atualizada, quando da saída de uma nota fiscal. • Atual. Ativo – indica se o Ativo Imobilizado deve ser atualizado quando for efetuada a entrada de um documento fiscal. O bem lançado através do documento fiscal será considerado como bem do ativo fixo, disponibilizando todas as movimentações pertinentes ao mesmo. • Crd.ICMS ST – determina se, nas movimentações de entrada com incidência de ICMS Substituição Tributária, o valor do imposto deverá gerar direito ao crédito, sendo seu efeito visualizado nos Livros Fiscais e na Apuração do ICMS, parte do ICMS Substituição Tributária. • Custo Dev. – determina se uma entrada por devolução deverá ser valorizada. • Tes de Devolução – indica qual será o TES utilizado no processo de devolução/retorno de materiais. • Tes Ret.Simb. – indica o TES utilizado para retorno simbólico de material quando a saída foi efetuada para outro estabelecimento ou o TES para a movimentação de venda de material de terceiros. • TES P/envios – configura o TES que deve ser usado para envios (remessas, guias de despacho, notas de entrega etc.). O mesmo é utilizado para tratamentos de consignação. • Qtd.Zerada – indica, para os documentos de entrada e saída, se a quantidade pode não ser informada, quando se tratar de um documento que atualiza estoque. • Sld.Poder 3 – indica se o saldo em estoque de terceiros em nosso em poder pode ser considerado para expedição. A configuração permite disponibilizar o saldo para faturamento ou torná-lo indisponível. • Bloqueado – é utilizado quando o uso do TES está bloqueado; ou seja, quando se deseja tornar algum TES inativo. • Desme.IT.ATF – será indicado se haverá desmembramento dos itens gerados no Ativo Fixo a partir da nota fiscal. Caso seja indicado o desmembramento, serão gerados tantos itens quanto à quantidade informada no documento fiscal. Caso não seja indicado, apenas um item será gerado no ativo fixo. • Folder – Impostos Nessa pasta, são informados os dados que determinam como serão calculados e escriturados os tributos para os documentos de entrada e de saída. 24

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
"R" (remessa) ou “d" (devolução de remessa), conforme a necessidade do beneficiamento. Quando a opção for igual a "D" (devolução), se a nota fiscal de origem não for digitada ou selecionada por meio da tecla [F4] sobre o campo "Quantidade" no pedido de venda, o Sistema exibirá as notas fiscais de remessa que tiverem saldo a ser devolvido, onde deve ser selecionada a nota e pressionado [Enter]. Para consultar os pedidos de venda, observe: • Relatório Pedido de Venda X Cliente • Relatório Pedido de Venda X Produto • Relatório Pedido por Produto ou por Grade • Relatório Pedidos O pedido de venda é constituído de um cabeçalho (tabela SC5) e de itens (tabela SC6). Abaixo, estão relacionados os principais campos de cada tabela. Cabeçalho do Pedido (tabela SC5) Campos obrigatórios • Numero (C5_NUM) – chave única do pedido. Este campo indica o número do pedido de venda, que é tratado de forma seqüencial, por meio de controles internos do sistema (semáforos de numeração). Este controle possibilita que o Sistema reserve um número para cada usuário que esteja incluindo pedidos de venda ao mesmo tempo. Opcionalmente, o número pode ser informado manualmente, por meio de manipulação do dicionário de dados. • Tipo pedido (C5_TIPO) – tipo do pedido. Este campo indica a operação a ser efetuada pelo pedido / documento de saída. Exemplo: pedido normal ou complemento de preços. • Cliente (C5_CLIENTE) - código identificador do cliente ou Fornecedor, dependendo do tipo do pedido. Caso o tipo informado seja “devolução”, por exemplo, deve-se informar um código de fornecedor. • Loja (C5_LOJA) - Código identificador da loja do cliente ou Fornecedor, dependendo do tipo do pedido. • Tipo cliente (C5_TIPOCLI) – tipo do cliente. Este campo tem influência no cálculo dos impostos incidentes sobre a operação de saída. É carregado automaticamente ao se preencher o código do cliente, baseado na informação presente no cadastro de Clientes, mas pode ser alterado manualmente se a operação do pedido exigir. • Cond. Pagto (C5_CONDPAG) – código da condição de pagamento. Este campo informa como o Sistema deve gerar as parcelas dos títulos a receber quando da geração do documento de saída. ( exemplo: a vista, para 30 dias, em 3 vezes ). 58

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
A configuração utilizada nesse processo exige muita atenção e cuidado. Principais campos: Pasta Adm/Fin/Custo • Cod. do Tipo – esse campo define o código que será utilizado para identificar o TES em todo o sistema. Os códigos lançados com numeração igual ou inferior a 500, indicam o TES para movimentações de entrada. Os códigos lançados com numeração maior que 500, indicam o TES para movimentações de saída. • Tipo do TES – conforme o código do tipo lançado, o sistema apresenta se o TES é de entrada ou de saída. • Cred. ICMS - determina se, nas movimentações de entrada com incidência de ICMS, o valor do imposto deverá gerar direito ao crédito, sendo seu efeito visualizado nos Livros Fiscais e na Apuração do ICMS. • Credita IPI - informa se a empresa tem direito ao crédito do IPI na entrada. Para os documentos de entrada seu preenchimento ("Sim") influencia diretamente no crédito do imposto. Já para os documentos de saída esse procedimento é necessário para o destaque do imposto por parte do emitente. 21

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
informação do bloqueio, ou seja, se já existe um pedido de vendas colocado para o cliente, nenhuma ação será tomada e o documento de saída poderá ser gerado normalmente. Pasta adm/ fin • Natureza (A1_NATUREZA) - indica qual a natureza financeira a ser utilizada na geração dos títulos de contas a receber quando da emissão de documentos de saída. Possui duas principais funções: auxiliar na classificação dos títulos gerados e permitir o recolhimento de impostos que tem como origem a colocação dos títulos a receber, a saber: IRRF, INSS, ISS, PIS ( retenção ), COFINS ( retenção ) e CSLL ( retenção ). • Vendedor (A1_VEND) - código do vendedor preferencial do cliente. Ao informar o cliente na digitação do pedido de vendas, o Sistema efetuará a sugestão do vendedor preferencial. O pedido de vendas permite a utilização de diversos vendedores, mas apenas o primeiro será sugerido. • % Comissão (A1_COMIS) – percentual de comissão do vendedor. Ao informar o cliente na digitação do pedido de vendas, o Sistema efetuará a sugestão do percentual de comissão. O pedido de vendas permite a utilização de diversos vendedores com seus respectivos percentuais de comissão, mas apenas o primeiro será sugerido. • C.Contábil (A1_CONTA) - código da conta contábil na qual deve-se lançar (via expressão no lançamento contábil) as movimentações do cliente na integração contábil, se houver. • Aliq. IRRF (A1_ALIQIR) - alíquota para cálculo do imposto de renda retido na fonte. Caso esse campo seja informado, há prioridade sobre a alíquota do IRRF informada na natureza financeira atrelada ao cliente. Pasta fiscais • Recolhe ISS (A1_RECISS) - indica se o cliente efetua o recolhimento do ISS ao tomar (adquirir) o serviço. Dessa forma, caso esse campo esteja configurado como “SIM”, significa que a responsabilidade pelo recolhimento é do tomador do serviço (cliente), portanto o título de pagamento do ISS não deverá ser gerado pelo Sistema em favor da prefeitura. Ao invés disso, o Sistema pode ser configurado para abater o valor do ISS da duplicata gerada como forma de compensação. • Recolhe INSS (A1_RECINSS) – indica se o cliente efetua o recolhimento do INSS. Para que o cálculo do INSS seja efetuado nas operações de saída este campo deve estar configurado como “SIM”. • Rec. PIS (A1_RECPIS) – indica se deve ser efetuado o cálculo para retenção do PIS para esse cliente. O efetivo cálculo da retenção depende também da configuração da natureza financeira e da geração de títulos nos documentos de saída. 16

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
• Gpr.Tr.Prod: grupo de tributação fiscal do produto utilizado no tratamento de exceções fiscais, se informado restringe a regra ao grupo de tributação. EXERCÍCIO Para realizar este exercício vá em: Atualizações Cadastros TES Inteligente Clique no botão ‘Incluir’ e inclua o seguinte TES Inteligente indicado abaixo: Tipo de Oper. = 01 Tes De Saída = 501 Cliente = 000003 Loja = 01 Produto = 10200 Exceções fiscais A rotina -Exceções Fiscais- tem por objetivo tratar as situações de tributação de ICMS, IPI e ISS que fogem à regra geral. As exceções no tratamento fiscal podem ser determinadas pelas Unidades da Federação (UF) e/ou Tipo de Cliente, se revendedor, produtor etc. e referem-se a um produto ou a um grupo de produtos. Pode ser utilizado o caractere “*” no campo “Estado” para generalizar a aplicação da exceção a todos os Estados ou a todos os tipos de clientes. Exemplo: Determinado produto tem tributação normal de ICMS, desde que não seja vendido a revendedor, caso contrário, será tributado em 12%, independente do Estado destino. Assim, cada caso de exceção fiscal, avaliado e classificado, deve ser cadastrado no sistema. Os casos existentes pertencerão a “grupos de tributação” que devem ser previamente cadastrados no ambiente CONFIGURADOR, tabela 21. Deve-se indicar esses grupos no cadastramento da exceção fiscal. 31

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
• Rec. COFINS (A1_RECCOF) – indica se deve ser efetuado o cálculo para retenção da COFINS para esse cliente. O efetivo cálculo da retenção depende também da configuração da natureza financeira e da geração de títulos nos documentos de saída. • Rec. CSLL (A1_RECCSLL) – indica se deve ser efetuado o cálculo para retenção da CSLL para esse cliente. O efetivo cálculo da retenção depende também da configuração da natureza financeira e da geração de títulos nos documentos de saída. Pasta vendas • Transp. (A1_TRANSP) - código da transportadora padrão para a remessa de mercadorias para o cliente. Esse campo é sugerido por ocasião da digitação do pedido de venda • Cond. Pagto (A1_COND) - código da condição de pagamento padrão para o cliente. Esse campo é sugerido por ocasião da digitação do pedido de venda. • Descontro (A1_DESC) – percentual do desconto padrão para o cliente. Caso seja informado, o Sistema efetuará a sugestão desse percentual no primeiro desconto do cabeçalho do pedido de vendas. • Risco (A1_RISCO) - grau de risco na aprovação do crédito do cliente em pedidos de venda (A, B, C, D, E): o A: crédito Ok. O crédito é sempre liberado. o B, C e D: liberação definida por meio dos parâmetros <MV_RISCO> (B,C,D). o E: liberação manual. O crédito é sempre bloqueado, devendo ser liberado anualmente. o Z: liberação por meio de integração com software de terceiro. Para mais detalhes, deve-se consultar as rotinas de -liberação de pedidos- e -liberação de crédito-”. • Lim. Crédito (A1_LC) - limite de crédito estabelecido para o cliente; valor armazenado na moeda forte definida no campo “A1_MOEDALC”. Default moeda 2. • Venc. Lim Cre. (A1_VENCLC) - data de vencimento do limite de crédito. O Sistema bloqueia os pedidos quando a data do limite de crédito estiver expirada. • Moeda do LC (A1_MOEDALC) - moeda do controle de crédito. Cadastrando zero, será usada a moeda informada no parâmetro <MV_MCUSTO> (Moeda forte). • Tabela preço (A1_TABELA) – tabela de preços padrão vinculada ao cliente. Esse conteúdo é sugerido por ocasião da digitação do pedido de venda. 17

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Pedido para geração de nota fiscal se serviço – ISS Quando sua empresa possui cadastro no CCM – Cadastro de Contribuintes Mobiliários, e emite Notas Fiscais de Serviços, devem ser observados os seguintes procedimentos. São eles: • Os “Códigos de Serviços” que sua empresa presta e que estão registrados no CCM, devem estar cadastrados na “Tabela – 60 Códigos de Serviços do ISS”; • Deve existir no “Cadastro de Produtos”, um produto específico para o “Faturamento de Serviços”; Para visualizar a “Tabela – 60 Códigos de Serviços do ISS”, pressione a tecla <F3> no “Campo – Cód. Serv. ISS”, do “Cadastro de Produtos”. O “TES” a ser utilizado deve ser configurado, para “Prest. De serviços”. “O Produto a ser utilizado deve ser para prestação de serviços”. 78

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Transp. = 000001 Cond. De Pagto.= 001 Risco = (A) Risco A Lim. Crédito = 50.000,00 Vencto. Lim. Crédito = Último dia do ano Classe Cr´dito = (A) Classe A Moeda do L.C. = 1 Freq. Visitas = 5 Últ. Vist. = 30 dias antes do curso Produto x cliente Relaciona o produto com o cliente, definindo o preço de venda e a data do período de referência. É um cadastro informativo, atualizado também no faturamento e utilizado em relatório e consultas gerais ao produto. A tela referente a esse cadastro é: 19

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Campos obrigatórios • Produto (C6_PRODUTO) – código identificador do produto ou serviço objeto da venda. • Quantidade (C6_QTDVEN) – quantidade do item do pedido. • Prc Unitario – (C6_PRCVEN) – preço unitário líquido. Preço de tabela com aplicação dos descontos e acréscimos financeiros. • Tipo Saída – (C6_TES) – tipo de saída utilizado, cadastrado na tabela de tipos de entradas e saídas ( SF4 ). O tipo de saída define numerosos aspectos da operação de saída, indicando se a operação atualiza estoque e gera duplicatas e influenciando no cálculo e escrituração de vários impostos (ICMS, IPI, ISS, PIS e COFINS). Para mais informações, ver cadastro de Tipos de Entradas e Saídas’. Demais campos • Qtd. Liberada – (C6_QTDLIB) – quantidade a ser liberada. Neste campo, deve-se informar a quantidade do item que se deseja liberar após a confirmação da inclusão ou alteração do pedido. Este campo pode ser preenchido automaticamente pelo Sistema com o saldo remanescente a liberar caso a pergunta “sugere quantidade liberada”, exibida ao pressionar <F12> na tela principal da rotina, esteja marcada como “SIM”. Este é um campo acessório, ou seja, após a confirmação da gravação e liberação do item do pedido, seu conteúdo voltará a ser zero. Ou seja, este campo não armazena a quantidade já liberada do pedido. • Armazem - (C6_LOCAL) - código do armazém no qual será efetuada a movimentação de estoque, caso o item esteja configurado para movimentar estoque. • Qtd Ven 2 UM – ( C6_UNSVEN ) – quantidade vendida na Segunda unidade de medida. Este campo pode ser informado quando o produto possui Segunda unidade de medida e fator de conversão informados no cadastro de Produtos. Dessa forma, o Sistema pode obter a quantidade na unidade de medida padrão. • Qtd.Lib. 2a UM – (C6_QTDLIB2) – quantidade a ser liberada na Segunda unidade de medida. Este campo pode ser informado quando o produto possui Segunda unidade de medida e fator de conversão informados no cadastro de Produtos. Dessa forma, o Sistema pode obter a quantidade a ser liberada na unidade de medida padrão. • Cod. Fiscal - (C6_CFO) – código Fiscal da Operação. Neste campo, deve-se informar o código fiscal da operação. Os códigos fiscais de operação estão cadastrados na tabela treze do dicionário SX5. Normalmente, o código fiscal é automaticamente preenchido baseado no conteúdo do tipo de entradas e saídas informado, mas pode ser alterado se a operação exigir. • % Desconto – (C6_DESCONT) – percentual de desconto do item. O percentual de desconto do item é aplicado sobre o preço unitário. O percentual de desconto não exige que o produto possua preço de tabela, mas caso ele exista, o desconto será aplicado sempre sobre o preço de tabela. • Vlr Desconto – (C6_VALDESC) – valor de desconto do item. O valor do 61

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
Loja: 01 Transp.: 000001 <F3 Disponível> Tipo de Cliente: (R) Revendedor Cond. Pagto.: 001 <F3 Disponível> Tabela: 001 <F3 Disponível> Data Emissão: Data de hoje Tipo de frete: CIF Moeda: 1 Mens. P/nota: Vendas Para zona Franca Manaus TP. De Liberação: Libera por item Item: 01 Produto: 000001 <F3 Disponível> Unidade: PC <F3 Disponível> Quantidade: 10 Prç. Unitário: 3.500,00 Vlr. Total: 3.500,00 Qtd. Liberada: 10 Tipo de saída: 507 <F3 Disponível> Armazém: 01 Cód. Fiscal: 6932 Entrega: Data de Hoje Tipo O. P.: Firme Pedido de Vendas ao Consumidor As Notas de Vendas para Consumo podem ocorrer em três casos, onde o TES indica na saída que o IPI incide na base do ICMS e na Entrada que não tem crédito. 1. O Cliente compra para Consumo e tem Inscrição Estadual: 90

---

Fonte: FATURAMENTO_P11.pdf
a um. Para isso, deve-se informar a quantidade a ser liberada no campo Qtd.Liberada (6_QTDLIB) do item do pedido. Note que o preenchimento desse campo (com o saldo remanescente) pode ser automático, através da configuração da pergunta “Sugere Quant. Liberada”, disparada ao pressionar F12 no menu principal da rotina. Liberação automática de pedido Libera um grupo de pedidos conforme especificação dos parâmetros, tomando como base a situação do crédito do Cliente, a disponibilidade do produto em estoque e a data de entrega do item do pedido. Neste caso a quantidade a ser liberada é sempre o saldo remanescente (não liberado) do pedido. A liberação do pedido pode ser disparada automaticamente ao se inserir um pedido de vendas (rotina de pedido de vendas). Para isso, deve-se informar a quantidade a ser liberada no campo “Qtd.Liberada” “C6_QTDLIB” do item do pedido. Note que o preenchimento desse campo (com o saldo remanescente) pode ser automático, por meio da configuração da pergunta “Sugere Quant. Liberada”, disparada ao pressionar F12 no menu principal da mesma rotina. 100

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Contas a receber A rotina de CONTAS A RECEBER controla todos os documentos, também chamados títulos, que geram receita para a empresa. Estes títulos podem ser duplicatas, cheques, notas promissórias, adiantamentos, entre outros. A inclusão de um título na carteira a receber pode ser automática, caso o ambiente FATURAMENTO esteja integrado ao ambiente FINANCEIRO ou manual, incluindo-se os títulos individualmente, via digitação. Dessa forma, o Sistema pode efetuar o tratamento de comissões, desde que no cadastro de Vendedores os campos estejam previamente definidos. O Sistema armazena informações referentes aos títulos a receber e suas naturezas e, com base nessas informações, são gerados os impostos devidos como IRRF, ISS, COFINS, CSLL e PIS/PASEP. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 23

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Configuração do Sistema O Sistema Protheus utiliza em suas rotinas algumas configurações genéricas e específicas, chamadas parâmetros. Um parâmetro é uma variável que atua como elemento-chave na execução de determinados processamentos. De acordo com seu conteúdo, é possível obter diferentes resultados. O ambiente FINANCEIRO utiliza vários parâmetros e alguns deles são comuns a outros ambientes do Sistema. Assim, caso sejam alterados, a configuração continuará valendo para os demais ambientes do Sistema. Alguns parâmetros são apenas configurações genéricas como a configuração de periféricos (impressoras, por exemplo), datas de abertura, nomenclaturas de moedas etc. Verifique, na relação a seguir, qual(is) parâmetro(s) deve(m) ser ajustado(s): Nome Descrição Conteúdo MV_1DUP Define a inicialização da primeira parcela do título A gerado. Exemplo: A -> Para seqüência alfa. 1 -> Para seqüência numérica. MV_3DUPREF Campo ou dado a ser gravado no prefixo do título, "COM" quando for gerado automaticamente pela rotina - ATUALIZAÇÃO DE COMISSÃO - (E2_PREFIXO). MV_AB10925 Descrição modalidade de tratamento da dispensa 2 de retenção para PIS/Cofins/CSLL . 1: Avaliação por nota/título. 2: Avaliação por somatório das notas/títulos por cliente/loja/mês/ano. MV_AC10925 Indica se o usuário tem permissão para alterar a 1 modalidade de retenção na janela “Cálculo de Retenção”. “1”: permite alteração (padrão); “2”: não permite alteração. MV_ALIQIRF Alíquota de IRRF para títulos com retenção na 3 fonte. Os percentuais são utilizados de acordo com 6 – Fluxo de Caixa – Montagem e Análise

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Exercício Como realizar Aplicações em CDB: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Aplicações/Emprést. > Aplicac./Empréstimo 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número: 000001 Modelo: Aplicação (F3 Disponível) Operação: CDB Banco/Agência/Conta: 001/00001/00001 (F3 Disponível) Natureza: Aplicação DT. Operação: Data de Hoje Taxa Nominal: 3% Vlr. Operação: 1.000,00 DT. Resg./Pagto: Em 30 dias % Imposto IRF: 20 % 3. Confira os dados e confirme a “Aplicação Financeira em CDB”. Exercício Como realizar Empréstimos Financeiros: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Aplicações/Empréstimo > Aplicac./Empréstimo 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número: 000002 Modelo: Empréstimo Operação: EMP Banco/Agência/Conta: 001/00001/00001 (F3 Disponível) Natureza: Empréstimo DT. Operação: Data de Hoje Taxa Nominal: 6 % Vlr. Operação: 5.000,00 DT. Resg./Pgto: 30 Dias 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Empréstimos Financeiros”. 20 – Fluxo de Caixa – Montagem e Análise

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Contas a Pagar A rotina de CONTAS A PAGAR controla todos os documentos, também chamados de títulos, a serem pagos pela empresa. Esses títulos podem ser duplicatas, cheques, notas promissórias, adiantamentos, pagamentos antecipados, notas fiscais etc. A inclusão de um título na carteira a pagar pode ser automática, caso os ambientes COMPRAS e/ou ESTOQUE E CUSTOS estejam integrados ao FINANCEIRO a partir das notas fiscais de entrada ou manual, incluindo-se os títulos individualmente, via digitação. Os títulos devem ser agrupados por natureza, permitindo assim a geração de resultados (relatórios) de forma estruturada e organizada, sendo uma poderosa ferramenta gerencial. Com a opção de desdobramento na inclusão de contas a pagar, podem ser gerados diversos títulos a partir de um, tendo todos o mesmo valor (parcela) ou o valor dividido pelo número de parcelas (total). Podem-se controlar os títulos que poderão ser considerados para fins de fluxo de caixa, de acordo com a preferência do usuário. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 21

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
• Nro Conta: Código da conta corrente da empresa no banco e agência anteriormente preenchidos. Sugere-se não utilizar caracteres especiais no preenchimento desses dados, caso a empresa utilize comunicação bancária. • Dias de Retenção: Informe o número de dias que o banco retém os valores nele depositados para compensação. Essa informação é importante para que a empresa possa calcular o dia da disponibilidade do recebimento para o fluxo de caixa, ou seja, a data em que o crédito dos valores recebidos estará disponível. • Saldo Atual: Identifica o saldo atual da conta corrente. Este campo não poderá ser alterado, uma vez que é atualizado automaticamente, conforme as transações são executadas. Para informar os saldos já existentes nas contas correntes, o usuário deve utilizar a rotina de “Movimentações Bancárias" do ambiente FINANCEIRO e informar um valor a receber (se o saldo estiver positivo) ou a pagar (se o saldo estiver negativo). • Taxa de Cobrança Simplificada: Neste campo, deve ser informado o valor que a empresa paga ao banco pela cobrança de cada título. • Taxa Descont.: Informe o percentual pago ao banco pela operação de desconto de títulos. • Conta Contab.: Informe o código da conta contábil em que devem ser lançadas as movimentações dos agentes cobradores na integração contábil. Este campo deve ser utilizado, caso a empresa esteja utilizando o ambiente CONTÁBIL, de forma integrada. • Fluxo de Caixa: Define se o saldo da conta corrente será considerado como disponível para fins de fluxo de caixa. • Limite de Crédito: Limite de crédito bancário. • Fornecedor/Loja: Selecione os códigos de fornecedor e loja, quando houver a necessidade de controle de negociação do processo CDCI - Crédito Direto ao Consumidor por Interveniência. • Cliente/Loja: Selecione os códigos de cliente e loja, quando houver a necessidade de controle de negociação do processo CDCI - Crédito Direto ao Consumidor por Interveniência. • Bloqueio: Define se esta conta corrente está bloqueada para movimentação bancária. Este campo é utilizado quando a conta bancária foi encerrada ou quando não é mais utilizada pela empresa, já que não existe a possibilidade de exclusão devido à integridade dos dados com os movimentos bancários. 12 – Fluxo de Caixa – Montagem e Análise

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Bancos Este cadastro permite a inclusão de bancos, caixas e agentes cobradores com os quais uma empresa trabalha. As contas correntes devem ser cadastradas individualmente, mesmo que pertençam ao mesmo banco. O cadastro de bancos está presente em todas as transações financeiras do Protheus e é de extrema importância para controle do fluxo de caixa, emissão de borderôs, baixas manuais e automáticas dos títulos. Os saldos bancários são atualizados sempre que ocorrerem as operações de baixas a receber e a pagar no ambiente FINANCEIRO e nas movimentações bancárias. O Sistema permite que as contas bancárias sejam bloqueadas, impedindo que determinadas movimentações utilizem o banco em questão. Quando a conta corrente estiver bloqueada para movimentações, será apresentada uma janela alertando o usuário. Principais Campos • Código: Nesse campo, deve ser informado o código do banco que pode ser alfanumérico, ou seja, comporta tanto letras quanto números. Caso a empresa não utilize comunicação bancária (CNAB), esse pode ser um código qualquer, seguindo um critério próprio predefinido. • Nro Agência: Agência do banco na qual está cadastrada a conta corrente da empresa no banco, informado no campo anterior. Sugere-se não utilizar caracteres especiais no preenchimento desses dados, caso a empresa utilize comunicação bancária. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 11

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Estorno de Transferências Bancárias As Transferências Bancárias realizadas podem ser estornadas com lançamentos de débito e crédito nas contas envolvidas. Exercício Como realizar Estornos de Transferências Bancárias: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Clique na opção “Est.trnsf.”; O Sistema apresentará uma tela com as infomação da “Transferência Bancária a ser Estornada”. 3. Preencha-a, informando os dados a seguir: Nº de Documento?: TB341 Data Movimentação?: Data de Hoje Banco/Agência/Conta?: CX1/000/000 (F3 Disponível) 4. Confira os dados e confirme o “Estorno de Transferência Bancária”. 18 – Fluxo de Caixa – Montagem e Análise

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
tabela legal. MV_ALIQISS Alíquota do ISS em casos de prestação de serviços, 5 utilizando percentuais definidos pelo município. MV_ANTCRED Permite a baixa de título a receber com data de F crédito menor que a data de emissão. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 7

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Exercício Como cadastrar Saldos Bancários: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Pressione [F12] e preencha os “Parâmetros”, informando os dados a seguir: “Contabilização On-Line = Não”. 3. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 4. Clique na opção “Receber” e informe os dados a seguir: Dt. Movimento: Data de Hoje Numerário: M1 (F3 Disponível) Vlr. Movim.: 12.000,00 Natureza: 008 (F3 Disponível) Banco/Agência/Conta: 341/00001/00001 (F3 Disponível) Histórico: Saldo Inicial conta Banco Itaú 5. Confira os dados e confirme o cadastro de “Saldo Inicial” para o “Banco – 341”. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 15

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Exercício Entendendo o cadastro de Bancos: 1 . Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Bancos 2 . Clique no botão “Incluir”e informe os dados a seguir: Código: 341 Nº Agência: 00001 Nº Conta: 00001 Nome Banco: Banco Itau S/A Nome Red. Bco.: Itau Endereço: Av. Paulista, 1189 Bairro: Cerqueira César Município: São Paulo CEP: 01310-010 Estado: SP (F3 Disponível) Telefone: (11) 3187-9887 Conta Contáb.: 11201002 (F3 Disponível) Lim. Credito: 20.000,00 3 . Confira os dados e confirme a inclusão do “Banco - 341 ”; 4 . Selecione as seguintes opções: Relatórios > Cadastros > Bancos 5 . Confira os dados e confirme a emissão do relatório do cadastro de “Bancos”. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 13

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Metodologia O curso de Gestão Financeira é ministrado com um kit de auto-treinamento composto por: • Apostila: Aborda as movimentações do Módulo, conduzindo o aluno na sua utilização, por meio de uma série de exercícios para prática e revisão da matéria. Os exercícios devem ser executados, junto ao Sistema, exatamente da forma como estão apresentados, para que o grau de aprendizado proposto seja obtido. A cada capítulo, o aluno é posicionado sobre o conteúdo fornecido e os assuntos complementares que serão expostos. • Manual Eletrônico: Para verificar o Manual Eletrônico do Usuário do Módulo Financeiro, posicione o mouse sobre o Menu Principal do Módulo e tecle [F1]. • Materiais de Apoio: pasta e caneta. O aluno deve acompanhar o curso nas instalações da TOTVS ou de suas franquias, com o direcionamento de um instrutor que conduzirá as sessões de treinamento de modo que os objetivos propostos sejam atingidos. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 5

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Objetivos Ao término deste curso, o aluno deverá estar habilitado a: • Identificar os Parâmetros e Tabelas do módulo; • Dar Manutenção nos cadastros de: o Moedas; o Bancos. • Tratar as Movimentações Bancárias: o Pagar; o Receber; o Transferências e Estornos. • Tratar as Movimentações Aplicação/Empréstimo: o Aplicações; o Empréstimos. • Realizar Consultas: o Fluxo de Caixa. • Emitir Relatórios. 4 – Fluxo de Caixa – Montagem e Análise

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Exercício Como realizar Transferências Bancárias em Dinheiro: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Clique na opção “Transf.”; O Sistema apresentará uma tela, para informação dos dados da “Transferência Bancária”. 3. Preencha-a, informando os dados a seguir: Origem Banco/Agência/Conta: CX1/000/000 (F3 Disponível) Natureza: 101 (F3 Disponível) Destino Banco/Agência/Conta: 341/00001/00001 (F3 Disponível) Natureza: 100 (F3 Disponível) Identificação Tipo Movimentação: R$ - Dinheiro (F3 Disponível) No. Documento: TB341 Valor: 2.000,00 Histórico: Transferência em Dinheiro 4. Confira os dados e confirme a “Transferência Bancária em Dinheiro”. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 17

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Exercício Como cadastrar Títulos a Pagar: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Contas a Pagar > Contas a Pagar 2. Pressione [F12] e informe “Não”, na pergunta “Contabilização On-Line”; 3. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 4. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Prefixo: MAN Nº Título: 000001 Parcela: 1 Tipo: DP (F3 Disponível) Natureza: 200 (F3 Disponível) Fornecedor: 000001 (F3 Disponível) Loja: 01 DT. Emissão: Data de hoje Vencimento: Em 30 dias Vlr. Título: 3.000,00 Desdobramento Sim Condição de Pagto 005 5. Confira os dados e confirme o cadastro de “Títulos a Pagar”. 22 – Fluxo de Caixa – Montagem e Análise

---

Fonte: Fluxo de Caixa_P11.pdf
Aplicações e Empréstimos As movimentações de Aplicações e Empréstimos permitem controlar as Aplicações Financeiras e Empréstimos, atualizando a Movimentação Bancária, arquivo de controle de aplicações, e deduzindo o valor aplicado da disponibilidade bancária imediata no Fluxo de Caixa. Aplicações A taxa nominal informada e a porcentagem de impostos são utilizadas para cálculo do valor de resgate que é apresentado como previsão futura de entrada no fluxo de caixa. O Módulo Financeiro suporta aplicações financeiras nacionais e internacionais realizadas por instituições financeiras, possibilitando 5 métodos de cálculo e mais uma fórmula definida pelo usuário. Empréstimos A movimentação de Empréstimo Financeiro contempla operações nacionais e internacionais de curto e longo prazo. Os métodos de cálculos disponíveis são: • Cálculo por juros compostos; • Cálculo por juros simples; • Cálculo por Fórmula, no qual o Sistema fornece as variáveis dFormula (Data do Saldo), nFormula (Valor do Saldo), lFormula (Valor do Saldo) e lFormula (se considera a Data de Pagamento) e a Fórmula deve retornar ao valor dos juros na moeda em que foi realizado o empréstimo. Fluxo de Caixa – Montagem e Análise - 19

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Exercício 08: Como cadastrar Nota fiscal manual na saída: 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Nf Manual Saída”; 2. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Produto: 00102 Alíquota IPI: 10% Cadastro TES: 501 IPI na base: Sim Tipo: Normal Nota Fiscal: 000023 Série: 1 Data: Data de hoje Cliente/loja: 000001/01 Tipo de Docum.: NF Produto: 00102 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Saída: 501 Pis / Cofins de Apuração Os recolhimentos referentes ao PIS - Programa de Integração Social e Cofins - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social são baseados no faturamento da empresa. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 46 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Pedidos” + “Pedido de Vendas”: 3. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Cliente: 000003/01 Campo Rec.ISS: Não Número: 000003 Tipo Pedido: Normal Cliente: 000003 Loja: 01 Tipo Cliente: Revendedor Cond.Pag.: 001 Produto: 00103 Qtde: 1 Prc.Unitário: 2.000,00 Vlr.Total: 2.000,00 Qtd.Liberada: 1 Tipo Saída: 503 4. Confira os dados e confirma a inclusão do “Pedido de Vendas”; 5. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Faturamento” + “Documento de Saída”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 7. Marque o pedido a ser liberado (X) com um duplo clique no “botão” do mouse; 8. Clique na opção “Prep.docs.”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 9. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; O sistema apresentará a tela para “Seleção da Série e Número da Nota Fiscal” a ser gerada pelo sistema. 10. Utilizando a “Barra Lateral de Rolagem”, selecione o “Tipo e Número de Nota fiscal” e confirme: O sistema apresentará a “Tela de Mensagem Descritiva do Programa”. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 75 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Nota Fiscal (Entrada) Exercício 15: Como cadastrar Nota fiscal de compra, com INSS: 1. Acesse o “Ambiente de Compras”; 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Documento Entrada”; 3. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Fornecedor: 000005/01 Campo Calc.INSS: Sim Cadastro Produto: 00107 Campo Calc.INSS: Sim Tipo: Normal Nota Fiscal: 000016 Série: 1 Data: Data de hoje Fornecedor/loja: 000005/01 Tipo de Docum.: NFE Produto: 00107 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Entrada: 004 Cond.Pagamento 001 Obs.: No ambiente Financeiro será gerado um título no Contas a Pagar no valor total da nota descontado do valor do INSS e um título a pagar de INSS tipo INS. Nota Fiscal (Saída) Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 84 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus 1. Acesse o “Ambiente de Compras”; 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Documento Entrada”; 3. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Fornecedor: 000003/01 Campo Rec.ISS: Não Tipo: Normal Nota Fiscal: 000015 Série: 1 Data: Data de hoje Fornecedor/loja: 000003/01 Tipo de Docum.: NFS Produto: 00103 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 5.000,00 Vlr.Total: 5.000,00 Tipo Entrada: 012 Cond.Pagamento 001 Obs.: No ambiente Financeiro será gerado um título no Contas a Pagar no valor total da nota descontado do valor do ISS e será gerado um título a pagar de ISS do tipo ISS. Nota Fiscal (Saída) Exercício 14: Nota fiscal de saída com ISS – através da Integração com o Ambiente Faturamento: 1. Acessar o “Módulo de Faturamento”: Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 74 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Campo Tipo de Cliente = "S" Solidário (cid:1) é importante para a geração da Nota fiscal de venda com Substituição Tributária. Nota Fiscal Manual (Entrada) Exercício 03: Como cadastrar Nota fiscal manual na entrada com ICMS Solidário ou Retido: 1. Acesse o “Ambiente de Livros Fiscais”; 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Nf Manual Entrada”; 3. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 27 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Campo Aliq. ICMS (cid:1) Alíquota fixa do produto. No caso de Nota Fiscal de Saída será considerada sempre esta alíquota independente do estado do Cliente. No caso de Nota Fiscal de Entrada será sugerida esta alíquota e caso necessário a mesma pode ser alterada na inclusão do Documento de Entrada. Clientes Cliente é a entidade que possui necessidades de produtos e serviços a serem supridas pelas empresas. É importante que o cadastro de clientes esteja o mais completo possível, possibilitando assim o máximo de informações fornecidas e controladas pelo sistema. Quanto mais completo estiver o cadastro, mais facilidades o usuário terá no sistema. (cid:1) Pasta Cadastrais Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 14 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus 3. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Cliente: 000008/01 Campo Aliq.IRRF: 1,50 Cadastro Produto: 00110 Campo Calc.IRRF: Sim Número: 000005 Tipo Pedido: Normal Cliente: 000008 Loja: 01 Tipo Cliente: Revendedor Cond.Pag.: 001 Produto: 00110 Qtde: 1 Prc.Unitário: 10.000,00 Vlr.Total: 10.000,00 Qtd.Liberada: 1 Tipo Saída: 509 4. Confira os dados e confirma a inclusão do “Pedido de Vendas”; 5. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Faturamento” + “Documento de Saída”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 7. Marque o pedido a ser liberado (X) com um duplo clique no “botão” do mouse; 8. Clique na opção “Prep.docs.”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 9. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; O sistema apresentará a tela para “Seleção da Série e Número da Nota Fiscal” a ser gerada pelo sistema. 10. Utilizando a “Barra Lateral de Rolagem”, selecione o “Tipo e Número de Nota fiscal” e confirme: O sistema apresentará a “Tela de Mensagem Descritiva do Programa”. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 95 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Tipo: Normal Nota Fiscal: 000021 Série: 1 Data: Data de hoje Cliente/loja: 000005/01 Tipo de Docum.: NF Produto: 00104 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Saída: 506 Exercício 05: Como cadastrar Nota fiscal manual na saída com ICMS Solidário ou Retido: 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Nf Manual Saída”; 2. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro TES: 507 Campo Agrega Solid.: Sim Campo LF. ICMS-ST: Tributado Campo Marg.Solid.: Nunca Cadastro Produto: 00104 Campo Solid.Saída: 30,00 Cadastro Cliente: 000005/01 Campo Tipo: Solidário Tipo: Normal Nota Fiscal: 000022 Série: 1 Data: Data de hoje Cliente/loja: 000005/01 Tipo de Docum.: NF Produto: 00104 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Saída: 507 Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 29 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus 1. Acessar o “Módulo de Faturamento”: 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Pedidos” + “Pedido de Vendas”: 3. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número: 000002 Tipo Pedido: Normal Cliente: 000004 Loja: 01 Tipo Cliente: Revendedor Cond.Pag.: 001 Produto: 00106 Qtde: 1 Prc.Unitário: 6.000,00 Vlr.Total: 6.000,00 Qtd.Liberada: 1 Tipo Saída: 509 4. Confira os dados e confirma a inclusão do “Pedido de Vendas”; 5. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Faturamento” + “Documento de Saída”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 7. Marque o pedido a ser liberado (X) com um duplo clique no “botão” do mouse; 8. Clique na opção “Prep.docs.”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 9. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; O sistema apresentará a tela para “Seleção da Série e Número da Nota Fiscal” a ser gerada pelo sistema. 10. Utilizando a “Barra Lateral de Rolagem”, selecione o “Tipo e Número de Nota fiscal” e confirme: O sistema apresentará a “Tela de Mensagem Descritiva do Programa”. 11. Confira os dados e confirme a “Tela de Mensagem” e a “Geração das Notas Fiscais de Vendas pela integração entre os Ambientes de Faturamento e Livros Fiscais”, clicando na opção “Ok”. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 64 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Exercício 06: Como cadastrar Nota fiscal da Zona Franca na saída – através da Integração com o Ambiente Faturamento: Cadastro TES: 501 Campo Calcula ICMS: Sim 1. Acessar o “Módulo de Faturamento”: 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Pedidos” + “Pedido de Vendas”: 3. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número: 000001 Tipo Pedido: Normal Cliente: 000006 Loja: 01 Tipo Cliente: Revendedor Cond.Pag.: 001 Produto: 00109 Qtde: 1 Prc.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Qtd.Liberada: 1 Tipo Saída: 501 4. Confira os dados e confirma a inclusão do “Pedido de Vendas”; 5. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Faturamento” + “Documento de Saída”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 7. Marque o pedido a ser liberado (X) com um duplo clique no “botão” do mouse; 8. Clique na opção “Prep.docs.”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 9. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; O sistema apresentará a tela para “Seleção da Série e Número da Nota Fiscal” a ser gerada pelo sistema. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 35 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus 11. Confira os dados e confirme a “Tela de Mensagem” e a “Geração das Notas Fiscais de Vendas pela integração entre os Ambientes de Faturamento e Livros Fiscais”, clicando na opção “Ok”. Obs.: No ambiente Financeiro será gerado um título no Contas a Receber no valor total da nota e um título de abatimento de IRRF tipo IR-. Exceção Fiscal Esta rotina tem por objetivo tratar as situações de tributação de ICMS que fogem à regra geral. As exceções no tratamento fiscal podem ser determinadas pelas Unidades da Federação (UF) e/ou Tipo de Cliente, se revendedor, produtor etc., e referem-se a um produto ou a um grupo de produtos. Pode ser utilizado o caracter “*” no campo “Estado” para generalizar a aplicação da exceção a todos os Estados ou a todos os tipos de clientes. Exemplo: Determinado produto tem tributação normal de ICMS, desde que não seja vendido a revendedor, caso contrário, será tributado em 12%, independente do Estado destino. Assim, cada caso de exceção fiscal, avaliado e classificado, deve ser cadastrado no sistema. Os casos existentes pertencerão a “grupos de tributação”, que devem ser previamente cadastrados no ambiente Configurador, tabela 21. Estes grupos devem ser indicados no cadastramento da exceção fiscal. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 96 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Nota Fiscal Manual (Entrada) Esta movimentação tem por finalidade incluir as Notas Fiscais de Entradas para efeito Fiscal, isto é, este procedimento não fará os lançamentos para os Ambientes Financeiro, Contábil e Estoque, ou demais Ambientes integrados. Exercício 01: Como cadastrar Nota fiscal manual de compra: 1. Acesse o “Ambiente de Livros Fiscais”; 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Nf Manual Entrada”; 3. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Fornecedor: 000002/01 Estado: MG Parâmetro: MV_ESTICM: MG12 Tipo: Normal Nota Fiscal: 000010 Série: 1 Data: Data de hoje Fornecedor/loja: 000002/01 Tipo de Docum.: NFE Produto: 00101 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Entrada: 001 Nota Fiscal Manual (Saída) Esta movimentação tem por finalidade incluir as Notas Fiscais de Saídas para efeitos Fiscais. Quando há integração com o Ambiente de Faturamento, as informações já têm origem neste ponto. Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 18 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Exercício 02: Como cadastrar Nota fiscal manual na saída com Diferimento de ICMS: Cadastro TES: 505 ICM Diferido = Diferido Perc.ICM Dif. = 33,33 Exemplo: Valor total da Nota: 1000,00 Valor do ICMS: 180,00 Valor do ICMS Diferido: 59,99 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Nf Manual Saída”; 2. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: Normal Nota Fiscal: 000020 Série: 1 Data: Data de hoje Cliente/loja: 000001/01 Tipo de Docum.: NF Produto: 00101 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Saída: 505 Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 19 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Exercício 16: Nota fiscal de saída com INSS – através da Integração com o Ambiente Faturamento: 1. Acessar o “Módulo de Faturamento”: 2. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Pedidos” + “Pedido de Vendas”: 3. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Cadastro Cliente: 000007/01 Campo Rec.INSS: Sim Cadastro Produto: 00107 Campo Calc.INSS: Sim Número: 000004 Tipo Pedido: Normal Cliente: 000007 Loja: 01 Tipo Cliente: Revendedor Cond.Pag.: 001 Produto: 00107 Qtde: 1 Prc.Unitário: 2.000,00 Vlr.Total: 2.000,00 Qtd.Liberada: 1 Tipo Saída: 509 4. Confira os dados e confirma a inclusão do “Pedido de Vendas”; 5. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Faturamento” + “Documento de Saída”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 7. Marque o pedido a ser liberado (X) com um duplo clique no “botão” do mouse; 8. Clique na opção “Prep.docs.”; O sistema apresentará a tela de “Parâmetros”. 9. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 85 -

---

Fonte: Impostos-No-Protheus-11.pdf
Impostos no Protheus Nota Fiscal (Entrada) Exercício 22: Como cadastrar Nota fiscal de manual compra, com Exceção Fiscal: 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Movimentos” + “Nf Manual Entrada”; 2. Clique na opção ”Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: Normal Nota Fiscal: 000018 Série: 1 Data: Data de hoje Fornecedor/loja: 000007/01 Tipo de Docum.: NFE Produto: 00100 Qtde: 1 Vlr.Unitário: 1.000,00 Vlr.Total: 1.000,00 Tipo Entrada: 001 Exercício 23: Como cadastrar Clientes: 1. Selecione as seguintes opções: “Atualizações” + “Cadastros” + “Clientes”; 2. Clique na opção ”Alterar” e informe os dados a seguir: Pasta Fiscais: Código: 000002/01 Grupo Clientes: 002 Nota Fiscal (Saída) Exercício 24: Como cadastrar Nota fiscal manual na saída com Exceção Fiscal: Anotações ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ - 104 -

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Entrada: Informar como os valores dos tributos genéricos das notas fiscais de entrada deverão ser demonstradas na apuração dos tributos genéricos, por meio das opções: 1 - Sem Ação = Os tributos calculados nas entradas não serão demonstrados na apuração 2 - Debita = Os tributos calculados nas entradas serão demonstrados como débito na apuração 3 - Credita = Os tributos calculados nas entradas serão demonstrados como crédito na apuração. Devoluções: Informar como os valores das devoluções de venda e de compra deverão ser demonstradas na apuração, por meio das opções: 1 - Sem Ação = As devoluções não terão nenhuma ação de estorno na apuração 2 - Contrapartida = As devoluções geram estornos de débito caso a nota original tenha gerado débito, e geram estornos de crédito caso a nota fiscal original tenha gerado crédito. Apuração dos Tributos Genéricos Esta rotina permite que seja efetuada a apuração dos tributos genéricos. Sua finalidade é totalizar os créditos e débitos gerados em cada operação, conforme as regras de apuração configuradas, e assim calcular um saldo credor ou devedor do respectivo tributo. Na hipótese de saldo devedor a rotina permite que seja gerado um título a pagar, e na hipótese de saldo credor há um controle do saldo que é transportado e utilizado nos períodos posteriores para abater os valores de débito. As informações utilizadas na apuração são provenientes das tabelas abaixo: SD1 - Itens das notas fiscais de entrada; SD2 - Itens das notas fiscais de saída; SF1 - Cabeçalho das notas fiscais de entrada; SF2 - Cabeçalho das notas fiscais de saída ; SFT - Livro Fiscal por Item de NF; F2D - Tributos Genéricos Calculados;

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Nesta seção, disponível somente quando o valor de origem é igual a 02 - Quantidade deve ser definido se a quantidade informada no item deve ser convertida para uma unidade de medida específica (somente para fins de definição da base de cálculo do tributo genérico). Unidade: Neste campo deve ser informada a unidade de medida que deverá ser utilizada na conversão da base de cálculo. A conversão da quantidade será efetuada conforme a configuração dos campos já existentes no cadastro de produtos, ou seja, a 1ª e 2ª unidades de medida, o fator de conversão e o tipo de conversão, seguindo os seguintes critérios: Se não for definida nenhuma unidade de medida específica não será efetuada nenhuma conversão e, portanto, a base de cálculo será exatamente à quantidade informada no item do documento. Exemplo:  1ª unidade de medida do produto: CX (Caixa)  2ª unidade de medida do produto: PC (Peça)  Fator de conversão: 10,00  Tipo de conversão: M - Multiplicador  Quantidade no item do documento: 3,00  Unidade informada no campo Unidade: Nenhuma Base de cálculo resultante: 3,00 Se for definida uma unidade de medida específica e esta unidade corresponder à primeira unidade de medida do produto também não será efetuada nenhuma conversão e, portanto, a base de cálculo será exatamente à quantidade informada no item do documento. Exemplo:  1ª unidade de medida do produto: CX (Caixa)  2ª unidade de medida do produto: PC (Peça)  Fator de conversão: 10,00  Tipo de conversão: M - Multiplicador  Quantidade no item do documento: 3,00  Unidade informada no campo Unidade: CX (Caixa) Base de cálculo resultante: 3,00

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Foi criado o Índice de cálculo para operações que necessitam de tratamento específico, pois dessa forma o Protheus conseguirá identificar que aquela fórmula poderá conter uma alíquota de serviço, uma dedução por dependentes, uma regra de NCM (MVA, Pauta, Majoração) previamente cadastrada nas etapas anteriores do configurador de tributos. Exemplo: Problema - Configurar uma alíquota de serviço para meu tributo genérico Criarei uma nova Regra de Alíquota, selecionarei o Valor Origem = 06 - Fórmula Manual, na fórmula faço o seguinte passo:  Campo Tipo da Regra a ser consultada = 06 - Índice de Cálculo  Campo Consulta de Regra = I:ALQ_SERVICO  Clicar no botão Adiciona Valor Manual Ao selecionar essa opção é habilitado o campo Valor a ser adicionado na fórmula, com isso é possível informar um valor fixo para a regra de base de cálculo, alíquota ou até mesmo a Regra de Cálculo do tributo. Preencha com o valor desejado e escolha a ação que deseja fazer com o valor, caso o valor deva ser somado, subtraído, multiplicado, dividido, clicar no botão do operador e depois adicione o valor. Caso queira deixar apenas o valor fixo na fórmula, é preciso clicar no botão Limpar e depois adicionar o valor. Apuração ICMS x Regra de Ajuste de Lançamento Nessa sessão será mostrado como ficará a apuração do ICMS quando houver códigos de lançamentos do legado (TES) x Configurador de Tributos. Exemplo de uma NF de entrada:

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Se for definida uma unidade de medida específica e esta unidade corresponder à segunda unidade de medida do produto, a quantidade informada no item do documento será convertida conforme o fator e o tipo de conversão definidos no produto em questão. Exemplo:  1ª unidade de medida do produto: CX (Caixa)  2ª unidade de medida do produto: PC (Peça)  Fator de conversão: 10,00  Tipo de conversão: M - Multiplicador  Quantidade no item do documento: 3,00  Unidade informada no campo Unidade: PC (Peça) Base de cálculo resultante: 30,00 Se for definida uma unidade de medida específica e esta unidade não corresponder nem à primeira nem à segunda unidade do produto, então a base de cálculo não poderá ser definida e, portanto, o tributo em questão não será calculado. Exemplo:  1ª unidade de medida do produto: CX (Caixa)  2ª unidade de medida do produto: PC (Peça)  Fator de conversão: 10,00  Tipo de conversão: M - Multiplicador  Quantidade no item do documento: 3,00  Unidade informada no campo Unidade: UN (Unidade) Base de cálculo resultante: 0,00. Cadastro de Regra de Alíquota Através desta rotina é possível cadastrar regras de alíquotas para os tributos genéricos. Esta regra será interpretada no momento da escrituração do documento fiscal e, o valor obtido através desta regra será utilizada como alíquota do tributo genérico.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Débitos Especiais

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
UF Origem: UF de Origem do produto, caso queira todas as UFs digite ** UF Destino: UF de Destino do produto, caso queira todas as UFs digite ** Data Início: Data Início de vigência do MVA Data Final: Data Final de vigência do MVA Código CEST: Código CEST da regra (Ao deixar em branco, todos os códigos CEST's daquele NCM serão enquadrados naquela regra) Índice de Alíquota: Índice auxiliar para cálculo da alíquota. Importante! A partir da expedição contínua de Agosto/2024, no cadastro de Regra por NCM, além das abas de Margem de Valor Agregado, Pauta e Majoração de Alíquota, contará com uma nova aba, Alíquota do Tributo. Essa aba permite uma maior gama de especificação da regra, permitindo que alíquota do tributo já seja cadastrada dentro da regra de NCM, assim facilitando no momento da criação das regras de cálculo. Para esse valor de alíquota vinda regra de NCM, ao utilizar a criação de fórmula manual, usar o índice I:ALIQ_NCM.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Este cadastro possui uma carga automática de sugestões de regras para facilitar sua utilização. Definição da Regra Nesta seção informaremos um código e uma descrição que identificam a regra de apuração. Código = Código da regra de apuração, preenchimento obrigatório e não poderá se repetir. Descrição = Descrição para auxiliar a identificação da regra de apuração. Regras de Movimentação Seção que define como processar os valores dos tributos das notas fiscais de entradas, saídas e devoluções: Saída: Informar como os valores dos tributos genéricos das notas fiscais de saída deverão ser demonstradas na apuração, por meio das opções: 1 - Sem Ação = Os tributos calculados nas saídas não serão demonstrados na apuração 2 - Debita = Os tributos calculados nas saídas serão demonstrados como débito na apuração 3 - Credita = Os tributos calculados nas saídas serão demonstrados como crédito na apuração.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Tributo Descrição ISSBI ISS Bi Tributado - CPOM PISMAJ Majoração das Alíquota do PIS Importação COFMAJ Majoração das Alíquota do COFINS Importação DED Dedução ICMS / ISS FRTAUT Frete Autônomo DZFICM Desoneração de ICMS por Isenção de Imposto para Zona Franca de Manaus DZFPIS Desoneração de PIS por Isenção de Imposto para Zona Franca de Manaus DZFCOF Desoneração de COFINS por Isenção de Imposto para Zona Franca de Manaus ESTICM Estorno do Crédito e Débito na Apuração de ICMS ICMSST ICMS Substituição Tributária FRTEMB Frete Embarcador CRDOUT Crédito Outorgado Caso o mesmo tributo seja configurado para ser calculado através dos cadastros legado e também no configurador, as regras do configurador terão maior prioridade. De qualquer forma é interessante desabilitar o calculo dos tributos legado uma vez que este esteja cadastrado no configurador de tributos. Conforme a evolução do configurador, esta lista de tributos aumentará, e mais tributos legado poderão ser cadastrados aqui no configurador de tributos. Principais Rotinas e Tabelas

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Pasta Apurações Cadastro de Regra de Título de Apuração Este cadastro tem objetivo de definir como os títulos financeiros da apuração dos tributos genéricos deverão ser gerados, vinculando uma regra de título financeiro a um tributo através dos campos: Tributo: Neste campo definimos o tributo será processado na apuração dos tributos genéricos e precisar gerar título financeiro, com o saldo devedor da apuração. Regra Título: Neste campo informamos a regra de título a ser executada na apuração, no momento da geração do título financeiro . Para mais informações de como cadastrar regra financeira consulte https://tdn.totvs.com/x/NBu9Gg Cadastro de Regra de Apuração Este cadastro tem objetivo de definir como os valores dos tributos genéricos deverão ser demonstrados e calculados na apuração dos tributos genéricos, de forma que seja possível configurar como compor os valores de débito, crédito e estornos da apuração.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Perfis: F20, F21, F22, F23, F24, F25, F26 e CIO Regras de calculo: F27, F28, F29, F2B e CIN Regra de Escrituração: CJ2 (É necessário também analisar a SX5 - Tabela Genérica) Atenção O compartilhamento das tabelas eventualmente poderá ser alterado se necessário, para melhor atender as configurações das regras dos tributos. As únicas tabelas que não poderão ter o modo de compartilhamento alterado são as tabelas F2D, F2F, F2H, F2I, F2J, F2K, F2L, F2M e CJ3. Informação Antes de aplicar compartilhamento é necessário entender o contexto na qual a companhia esta inserido. Contabilização dos tributos genéricos Os valores dos tributos poderão ser contabilizados de duas formas, no processamento da apuração e no contabilização do documento fiscal. Para contabilizar o tributo na apuração, foram criados dois novos códigos de lançamento padrão, 767 para inclusão e 768 para exclusão/estorno, quando estes lançamentos padrão são executados, o título gerado do tributo com valor a pagar estará devidamente posicionado. Já para contabilizar o tributo no documento fiscal, não foi necessário criado nenhum código de lançamento padrão, serão utilizados os mesmo códigos já existentes para contabilização da nota fiscal, e neste caso os valores dos tributos estarão disponíveis na tabela F2D(Tributos Genéricos Calculados), que são vinculados com o documento fiscal por meio dos campos D1_IDTRIB e D2_IDTRIB. Neste caso é importante ressaltar que pode haver mais de um tributo calculado por item de documento fiscal, então poderá haver mais de uma movimentação na tabela F2D para o item de documento fiscal(SD1, SD2).

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Seção de detalhamento do relatório: A seção será composta pelas seguintes colunas: Número NF = Número do documento fiscal. Série NF = Série do documento fiscal. Cod. Participante = Código do cliente/fornecedor. Loja Participante = Loja do cliente/fornecedor. Data = Data de emissão. Item NF = Número do item. CFOP = CFOP do item. Unidade de Medida = Unidade de medida do item. Base de Cálculo - Quantidade = Base de cálculo em quantidade do tributo genérico. Base de Cálculo Tributo = Base de cálculo do tributo. Alíquota Tributo = Alíquota do tributo genérico. Valor Tributo = Valor calculado do tributo genérico. Relatório de Conferência Escrituração Com objetivo de auxiliar a conferência da escrituração dos tributos genéricos, disponibilizamos o relatório de conferência de escrituração por documento fiscal (analítico ou sintético), desta forma será possível conferir os valores dos tributos por item ou aglutinado por documento fiscal para os tributos que foram escriturados.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Neste cadastro devemos preencher as seguintes informações: Seção Indicadores Econômicos FCA (Fator de Conversão e Atualização): UF (F0R_UF): Estado em questão. Período (F0R_PERIOD): Ano e mês de referência Indicador (F0R_INDICE): Índice econômico para o fator de conversão. Para utilizar esse cadastro é preciso amarrar o seu índice (I:INDICE_AUXILIAR_FCA) a alguma formula, veja na sessão de Detalhamento da Fórmula de Cálculo para mais informações de como utilizar. Pasta Perfis Os perfis são grupos direcionados para construção da Regra de Cálculo - Documento Fiscal e definem o enquadramento desta regra na operação. Dica! Para apoiá-lo nesta jornada está disponível a documentação de boas práticas de cadastro: CFGTRIB - Cadastro de Perfis do Configurador de Tributos - Boas Práticas Cadastro de Perfil Tributário de Produto

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
CJ8_TRIFIL (Regra a ser consultado) CJ8_REGTRA (Tributo) Se na Tipo da Regra for igual a Tributos Genéricos , será habilitado o campo CJ8_TBCONF (Tributo Genérico) - com a consulta na tabela F2B ( Regras de Tributos) . Caso o campos CJ8_TPREGR (Tipo da Regra) quando for selecionado Dados Da Nota será habilitado no campo CJ8_TRIFIL (Regra a ser consultado) as opções Cabeçalho da Nota e Dados dos Itens , ao escolher uma das opções o campo CJ8_CONSUL (Valor a ser Adicionado na Fórmula) , irá apresentar informações como por exemplo ( Tipo da Nota , Tipo de Operação, Numero do Item, Valor da mercadoria etc..) Após selecionar as informações anterior o conteúdo selecionado no campo CJ8_CONSUL (Valor a ser Adicionado na Fórmula) , pode ser adicionado no campo CJ8_MENSG (Composição da Mensagem) clicando no Botão Adicionar e após adicionar clicar no botão Validar Mensagem.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Seção Código da Situação Tributária: Nesta seção definiremos qual CST será utilizado para a escrituração de um tributo configurado na rotina de Regra de Cálculo - Documentos Fiscais. Importante As regras definidas neste cadastro serão utilizadas para gravação da tabela CJ3 - Tabela Escrituração por Item. Cadastro de Regra de Cálculo - Documentos Fiscais Este cadastro tem objetivo de cadastrar o tributo genérico, ou seja, definir quando e como os cálculos deverão ser realizados, considerando os perfis e regras previamente cadastradas, este cadastro também define como os títulos financeiros deverão ser gerados e, se o tributo será considerado na apuração dos tributos genéricos. Desta forma será possível calcular, recolher e apurar novos tributos de forma simples e rápida, sem necessidade da criação de novos parâmetros ou novos campos no sistema. Para exemplificar, digamos que cadastramos previamente o tributo XPTO e, para este tributo existem as hipóteses de Retenção na Fonte, Crédito, e Recolhimento na Apuração, logo será necessária a criação de três regras de cálculos para este tributo, ou seja, três variações de cálculo do tributo, uma para retenção na fonte, outra para crédito e a última para apuração. Desta forma as regras de cálculos deverão ser criadas para cada variação do tributo, lembrando que a rotina permite cadastrar quantas variações forem necessárias.

---

Fonte: INTRODUÇÃO-AO-CONFIGURADOR-DE-TRIBUTOS-protheus.pdf
Nessa nova aba será possível editar a formula clicando apenas no botão Editar Fórmula, ao clicar no botão é liberado os seguintes campo: Próximo passo é selecionar o tipo da regra a ser consultada:  1 - Valores de Origem  2 - Regra Base de Cálculo  3 - Regra de Alíquota  4 - Regra de URF  5 - Regra de Tributo  6 - índices de Cálculo  ZZ - Valor Manual Valores de Origem São criados automaticamente pelo sistema. O Valor de Origem são valores que o Protheus já conhece e já foi calculado no momento da execução da fórmula, esses valores podem ser Valor da Mercadoria, Quantidade, Valor Contábil, Valor zero de base de cálculo ou alíquota, entre outros.

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais Dt.Emis. NFE - Informe a data de emissão da nota fiscal de entrada. Cliente - Selecione o código do cliente responsável pela compra do bem, quando for o caso de venda do ativo imobilizado. Loja Cliente - Informe a loja do cliente responsável pela compra do bem, quando for o caso de venda do ativo imobilizado. N.Fiscal (S) - Este campo deve ser informado o número da nota fiscal de saída que tenha registrado a venda do bem selecionado. Série (S) - Deve ser informado o número de série da nota fiscal de saída que tenha registrado a venda do bem selecionado. Dt.Emis.NFS - Informe a data de emissão da nota fiscal de saída que tenha registrado a venda do bem selecionado. Valor ICMS - Neste campo deve ser informado o valor do ICMS recolhido na nota fiscal. Caso tenham sido informados os dados de notas fiscais de entrada e de saída, o valor do imposto informado deve ser a soma dos valores obtidos nas duas notas. Para usuários do “Controle Individual de Parcelas por Ativo”, informar o valor restante do ICMS a ser apropriado. ICMS Imobilizado - Este campo apresenta o valor de ICMS do ativo imobilizado, caso este bem tenha sido apropriado. Fator FCA - Informe o Fator de Conversão e Atualização Monetária. Deve ser informado o fator da data da aquisição do bem (apenas para o estado do Paraná). Num Parc. - Apenas para usuários do “Controle Individual de Parcelas por Ativo”. Informe o número de parcelas em que deverá ocorrer o crédito. Saldo Parc. - Apenas para usuários do “Controle Individual de Parcelas por Ativo”. Informe quantas parcelas ainda restam a ser apropriadas para um determinado ativo. Importante !!! Existem documentos no Site da TOTVS para implementação do CIAP: - FIS - CIAP - Documento Geral.pdf - FIS - CIAP - Crédito ICMS sobre Ativo Permanente.pdf Livros Fiscais - 47

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída ”Devolução” (Ex.: Dev.compras) 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: Devolução Form. Prop.: Sim Nota Fiscal 000022 Serie: 2 DT Emissao: Data de hoje Fornecedor/Loja: 000001/01 * Alterado para Fornecedor Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: 1 Vlr. Unitário: 200,00 Vlr. Total: 200,00 Tipo Saída: 531 Docto.Orig.: 000500 Serie Orig.: 1 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Saída”. Exercício 03 Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída “Complemento de Preço/Frete” 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Clientes; 2. Localize o código 000004, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Clientes”. 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Produtos; 2. Localize o código 000003, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; Livros Fiscais - 93

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 9 da tabela I da DECLAN, do Rio de Janeiro. Neste parâmetro devem ser informados os CFOPs, além dos <CFOPs determinados MV_DECIT10 considerados para o Quadro D, item pelo cliente> 10 da tabela I da DECLAN, do Rio de Janeiro. Neste parâmetro devem ser informados os CFOPs, além dos <CFOPs determinados MV_DECIT12 considerados para o Quadro D, item pelo cliente> 12 da tabela I da DECLAN, do Rio de Janeiro. Neste parâmetro devem ser informados os CFOPs, além dos <CFOPs determinados MV_DECIT13 considerados para o Quadro D, item pelo cliente> 13 da tabela I da DECLAN, do Rio de Janeiro. Este parâmetro atende a Instrução Normativa 313. Deve ser informado o campo da tabela SF2 - Cabeçalho MV_DESPEX das NFs de Saída, que contém o número do despacho de exportação, conforme tabela do SISCOMEX. Neste parâmetro deve ser informado o número da Declaração de MV_DI Importação, para a geração do Sintegra RJ. Neste parâmetro devem ser definidos os CFOPs que não constam nas Fichas 30 e 31 da DIPJ, conforme aplicativo da Receita Federal. MV_DIPICFO Exemplo: 3001-1111/ onde: 3001 = linha 30/01 - Insumos para Industrialização Este parâmetro atende à Instrução Normativa 313. Deve ser informado o campo da tabela SF2 - Cabeçalho MV_DTEXP das NFs de Saída, que contém a data de embarque da exportação, conforme tabela do SISCOMEX. Neste parâmetro deve ser informada a data do registro da Declaração de MV_DTDI Importação, para a geração do Sintegra RJ. Ano e número da autorização da MV_DICAIDF emissão para impressão dos {} documentos fiscais (AIDF). Livros Fiscais - 10

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais • "N" – Não: Não há o cálculo do IPI na operação. • "R" – Com. Não Atac.: Onde o IPI é calculado com redução de 50% na base de cálculo (essa opção é utilizada para a entrada de mercadorias destinadas à industrialização, adquiridas de revendedores, comércios não-atacadistas equiparados à indústria e demais casos previstos em lei; ou seja, empresas não contribuintes do IPI. Nesse caso, o adquirente contribuinte do IPI pode calcular o imposto devido na operação e creditar 50% do valor calculado, mesmo que este não esteja destacado no documento de entrada.) Cod. Fiscal – Este campo é utilizado para informar qual o Código Fiscal de Operação e Prestação (CFOP). Tal código define se a movimentação é de entrada ou saída, sua origem/destino (operações com o mesmo estado, com outros estados ou com outros países) e, também, qual o tipo de operação efetuada. A classificação utilizada é a seguinte: • Movimentos de entrada: CFOPs iniciados por 1 (no mesmo estado), 2 (outros estados) ou 3 (outros países). • Movimentos de saída: CFOPs iniciados por 5 (no mesmo estado), 6 (outros estados) ou 7 (outros países). Txt Padrão – Este campo informa o texto padrão que será impresso no pedido de compras ou na nota fiscal de saída, indicando a descrição do TES utilizado na movimentação. %Red.do ICMS – Existem casos em que a legislação permite a redução na base de cálculo do ICMS. Este campo define qual será o percentual utilizado para a geração da base de cálculo reduzida para o ICMS. %Red.do IPI – Existem casos em que a legislação permite a redução na base de cálculo do IPI. Este campo define qual será o percentual utilizado para a geração da base de cálculo reduzida para o IPI. L.Fisc.ICMS – Com a utilização deste campo é possível definir em que colunas do livro fiscal serão distribuídos os valores referentes ao ICMS do documento de entrada ou saída. Para tanto, é possível efetuar a configuração da seguinte forma: • "T" - Tributada: Quando se tratar de documento de entrada que configure o crédito do imposto. Já documentos de saída são classificados, na coluna "Tributada", sempre que houver destaque de ICMS. • "I" - Isento: Quando a operação for isenta ao imposto ou tiver redução na base de cálculo. • "O" - Outras: Quando há incidência de ICMS, mas o imposto não dá direito de crédito ao contribuinte; quando se tratar de documentos de entrada, ou o ICMS não deve ser destacado; quando se tratar de documentos de saída. • "N" - Não, quando não há incidência de ICMS. • "Z" - Zerado: Utilizada quando existe a necessidade de registrar, nos Livros Fiscais, o valor contábil da nota fiscal, mas sem o cálculo do imposto. L.Fisc.IPI – Com a utilização deste campo é possível definir em que colunas do livro fiscal serão distribuídos os valores referentes ao IPI do documento de entrada ou saída. Para tanto, é possível efetuar a configuração da seguinte forma: • "T" – Tributada: Quando se tratar de documento de entrada que configure o crédito do imposto. Já documentos de saída são classificados na coluna "Tributada", sempre que houver destaque de ICMS. • "I" - Isento, quando a operação for isenta, imune ao imposto, ou tiver redução na base de cálculo. Livros Fiscais - 36

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 3. “Impostos”; Alíq. ICMS 0 * Campos na cor azul são obrigatórios Alíq. IPI 10 * Tecla “F1” = aparece ajuda na tela e/ou manual Pos. IPI/NCM 8307.90.00 Origem 0 = Nacional 4. Confira os dados e confirme o cadastro. 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Tipos de Ent./Saída; 2. Localize o código 501, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída ”Complemento de Preço/Frete” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: Compl.Preço/Frete Form. Prop.: Sim Nota Fiscal 000023 Serie: 2 DT Emissao: Data de hoje Cliente/Loja: 000004/01 Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: - * Não informar Vlr. Unitário: - * Não informar Vlr. Total: 200,00 Tipo Saída: 501 Docto.Orig.: 000021 Serie Orig.: 2 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Saída”. Exercício 04 Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída “Complemento de ICMS” Livros Fiscais - 94

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Produtos; 2. Localize o código 000003, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. “Impostos”; Alíq. ICMS 0 * Campos na cor azul são obrigatórios Alíq. IPI 10 * Tecla “F1” = aparece ajuda na tela e/ou manual Pos. IPI/NCM 8307.90.00 Origem 0 = Nacional 4. Confira os dados e confime o cadastro. 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Tipos de Ent./Saída; 2. Localize o código 131, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Cadastramento de Notas Fiscais de Entrada: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimentos > Nf. Manual Entrada; Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada ”Devolução” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo da Nota: Devolução (Ex.: Devolução de Vendas) Form. Prop.: Não Nota Fiscal 000022 Série: 1 DT Emissão: Data de hoje Cliente/Loja: 000004/01 * Fornecedor alterado para Cliente Tipo de Documento: NFE Produto: 000003 Quantidade: 1 Vlr. Unitário: 200,00 Vlr. Total: 200,00 Tipo Entrada: 131 Docto.Orig.: 000005 * Obrigatório Informar Serie Orig.: 1 Livros Fiscais - 57

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída ”p/ Zona Franca” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: Normal Form. Prop.: Sim Nota Fiscal 000027 Serie: 2 DT Emissao: Data de hoje Cliente/Loja: 000007/01 Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: 1 Vlr. Unitário: 100,00 Vlr. Total: 100,00 Tipo Saída: 501 * Ideal criar TES específico com CFOP “6109” Aliq.IPI 0 Docto.Orig.: - Serie Orig.: - 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Saída”. Exercício 08 Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída “Seguridade Social” (FUNRURAL) 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Clientes; 2. Localize o código 000004, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Clientes”. 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Produtos; 2. Localize o código 000018 e clique na opção “Alterar”; 3. Na pasta “Impostos”, informe os dados a seguir: Livros Fiscais - 104

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Cadastramento de Notas Fiscais de Entrada: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimentos > Nf. Manual Entrada; Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada ”Complemento de Preço/Frete” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo da Nota: Compl.Preço/Frete Form. Prop.: Não Nota Fiscal 000023 Serie: 1 DT Emissao: Data de hoje Fornecedor/Loja: 000001/01 Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: - * Não informar Vlr. Unitário: - * Não informar Vlr. Total: 100,00 Tipo Entrada: 001 Docto.Orig.: 000021 * Obrigatório informar Serie Orig.: 1 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Entrada”. Exercício 04 Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada “Complemento de Icms”. 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Fornecedores; 2. Localize o código 000001, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. “Cadastrais”; CNPJ/CPF 14.171.912/0001-30 Ins. Estad. 114.182.037.114 * não digitar os pontos “.” Ins. Municip. 544.563.788 * não digitar os pontos “.” 4. “Adm/Fin”; Livros Fiscais - 59

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Tipos de Ent./Saída; 2. Localize o código 001, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Cadastramento de Notas Fiscais de Entrada: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimentos > Nf. Manual Entrada; Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada ”Complemento de IPI” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo da Nota: Compl. IPI Form. Prop.: Não Nota Fiscal 000025 Serie: 1 DT Emissao: Data de hoje Fornecedor/Loja: 000001/01 Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: - * Não informar Vlr. Unitário: - * Não informar Vlr. Total: 100,00 Tipo Entrada: 001 Docto.Orig.: 000021 * Obrigatório informar Serie Orig.: 1 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Entrada”. Exercício 06 Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada para “Beneficiamento”. 1. Selecione as seguintes opções: Livros Fiscais - 62

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais Clientes É utilizado para registrar os dados dos clientes, além de possibilitar o controle de análise de seus créditos. Para isto, o Sistema sugere, automaticamente, alguns dados históricos. Os casos referentes ao histórico do cliente, como saldo de títulos, média de atraso e outros, são atualizados automaticamente pelo Ambiente Financeiro, de acordo com as movimentações realizadas. Normalmente este cadastro é feito pelos Ambientes de Faturamento e ou Financeiro. Principais campos: End. Entrega – Alguns arquivos magnéticos de exigência do fisco estadual e federal utilizam a informação do endereço de entrega do contribuinte como padrão e, por isso, é necessário que essa informação esteja preenchida corretamente, para obrigações acessórias que como o Sintegra utilizam esta informação. Tipo Frete - Tipo de frete do cliente C=CIF ou F=FOB. Recolhe ISS – Havendo a necessidade de especificar aonde se deve efetuar o recolhimento do ISS; ou seja, caso o cliente recolha o mesmo, é por meio desse campo que se origina o procedimento. Atribuindo seu conteúdo como “Sim”, entende-se que a responsabilidade do recolhimento é do cliente. SUFRAMA – A SUFRAMA - Superintendência da Zona Franca de Manaus é uma autarquia vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e tem como objetivo principal estabelecer e controlar incentivos fiscais. O preenchimento desse campo refere-se ao código do cliente no SUFRAMA. Por meio de seu preenchimento, é possível identificar se o cliente em questão é cadastrado no SUFRAMA, tendo direito ao respectivo incentivo. Rec INSS – O fato gerador que estabelece a efetivação da operação com o INSS, institui a obrigação para alguns casos do recolhimento do respectivo (INSS). Para que isso seja feito, um título a pagar é gerado em favor do Fisco, para que a efetivação de cálculo do INSS seja feita com base nos títulos deste cliente. É necessário atribuir este campo com o conteúdo “Sim”. Rec COFINS - O fato gerador que estabelece a efetivação da operação com o COFINS institui a obrigação, para alguns casos, do recolhimento do respectivo (COFINS), e para isso é gerado Livros Fiscais - 29

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais Produtos acabados recebidos por outras entradas - CFOPs - DIF Cigarros. Devem ser informados os MV_IN396E2 CFOPs utilizados no recebimento de produtos acabados por outras entradas. Ex.: XXXX/YYYY/ZZZZ Produtos acabados vendidos - CFOPs - DIF Cigarros. Devem ser informados MV_IN396E3 os CFOPs utilizados na venda de produtos acabados. Ex.: XXXX/YYYY/ZZZZ Produtos acabados transferidos para outro estabelecimento da mesma empresa - CFOPs - DIF Cigarros. MV_IN396E4 Devem ser informados os CFOPs utilizados na transferência de produtos acabados para outro estabelecimento da mesma empresa. Lançamentos de outras saídas de produtos acabados do estoque - CFOPs - DIF Cigarros. Devem ser MV_IN396E5 informados os CFOPs utilizados nos lançamentos de outras saídas do estoque de produtos acabados. Ex.: XXXX/YYYY/ZZZZ Este parâmetro atende a Instrução Normativa 71 e retorna um array com o alias e o nome dos campos referentes ao "Indicador Tipo de Produto" e ao "Código da Descrição do Produto". MV_INI71 O campo 1 refere-se ao "Indicador de Tipo de Produto" e o campo 2 refere-se ao "Código da Descrição do Produto". Exemplo: {Alias->Campo1, Alias- >Campo2} Inscrição Estadual a ser utilizada no MV_INSCGIA programa de geração de arquivo de SMO->MO_INSC exportação da GIA Eletrônica. Natureza de títulos de pagamento de MV_INSS "INSS" INSS. Natureza de títulos de pagamento de MV_IPI "IPI" IPI. MV_ISS Define a natureza utilizada para ISS. "ISS" Livros Fiscais - 16

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada ”Beneficiamento” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo da Nota: Beneficiamento Form. Prop.: Não Nota Fiscal 000026 Serie: 1 DT Emissao: Data de hoje Cliente/Loja: 000004/01 * Fornecedor alterado para Cliente Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: 1 Vlr. Unitário: 100,00 Vlr. Total: 100,00 Tipo Entrada: 193 Docto.Orig.: - Serie Orig.: - 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Entrada”. Exercício 07 Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada “Zona Franca” 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Fornecedores; 2. Localize o código 000022 e clique na opção “Alterar; 3. Na pasta “Cadastrais”, informe os dados a seguir: Município Manaus Estado AM Tipo J = Jurídico CNPJ/CPF 60.409.075/0116-00 Ins. Estad. 049.000.950 * não digitar os pontos “.” Ins. Municip. 644.788.112 * não digitar os pontos “.” 4. Na pasta “Adm/Fin”, informe os dados a seguir: Natureza 202 Cond. Pagto. 001 C. Contábil 21101001 5. Na pasta “Fiscais”, informe os dados a seguir: Livros Fiscais - 66

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais Tipo X = Exportação Estado EX = Estrangeiro 4. Confira os dados e confirme o cadastro de “Clientes”. 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Produtos; 2. Localize o código 000003, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 4. Confira os dados e confirme o cadastro. 1.Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Tipos de Ent./Saída; 2. Localize o código 501, clique na opção “Visualizar” e navegue pelas pastas; 3. Confira os dados e confirme o cadastro. Como cadastrar: Notas Fiscais de Saída ”Exportação” 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Tipo: Normal Form. Prop.: Sim Nota Fiscal 000030 Serie: 2 DT Emissao: Data de hoje Cliente/Loja: 000035/01 Tipo de Documento: NF Produto: 000003 Quantidade: 1 Vlr. Unitário: 100,00 Vlr. Total: 100,00 Tipo Saída: 501 Ali. ICMS: 18 % Docto.Orig.: - Serie Orig.: - 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Documento de Saída”. Livros Fiscais - 108

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais PIS/COFINS – Este campo define se o item lançado, no documento fiscal de entrada ou de saída, gerará o PIS, a COFINS, ambos os impostos ou nenhum dos dois impostos. Credita PIS/COFINS – Este campo define se o item lançado, no documento fiscal, terá direito ao crédito/débito de PIS/COFINS, da seguinte forma: • Nos documentos fiscais de saída, poderá haver o débito do PIS, do COFINS, de ambos os impostos ou nenhum. A configuração do campo PIS/COFINS define qual dos impostos gerará o débito. • Nos documentos fiscais de entrada, poderá haver o crédito do PIS, da COFINS, de ambos os impostos ou de nenhum dos dois impostos. A configuração do campo PIS/COFINS define qual dos impostos gerará o crédito. %Base PIS – Campo para informar o percentual de redução da base de cálculo do PIS. O valor informado na TES é aplicado ao valor informado no cadastro de Produtos. %Base COF – Neste campo deve ser informado o percentual de redução da base de cálculo do COFINS. O valor informado na TES é aplicado ao valor informado no cadastro de Produtos. IPI s/N.Trib – Este campo indicará se o valor do IPI, calculado no lançamento dos documentos fiscais de entrada ou saída, deverá ser escriturado nos Livros Fiscais na coluna de Não Tributados. ICM Diferido - Entende-se por ICMS Diferido o ICMS recolhido pelo tomador da prestação. Este campo identifica este tipo de operação, em que deve ser indicado se a operação de entrada ou saída de ICMS deve ser tratada como diferida. Trf.Deb/Crd. – Este campo informa ao Sistema se a movimentação trata-se de uma nota de transferência de ICMS. Em caso afirmativo, o Sistema demonstrará na apuração de ICMS os débitos e créditos referentes às notas de transferência. ICMS Observ. – Este campo indica se o valor do ICMS, calculado nos documentos de entrada ou saída, deverá ser apresentado na coluna de observações dos livros fiscais. Solid. Obs – Este campo indica se o valor do ICMS Solidário, calculado nos documentos de entrada ou de saída, deverá ser apresentado na coluna de observações dos livros fiscais. Perc.ICM DIF – Este campo indica o percentual de cálculo do ICMS Diferido. Caso o TES esteja configurado para calcular o ICMS Diferido e este campo seja informado, o imposto será calculado com este percentual. Utiliza Selo – Este campo indica se a movimentação obriga a utilização de selos de controle, os quais devem ser lançados para cada item do documento fiscal. A utilização dos selos de controle pode ser configurada para os documentos de venda e compra, os de remessa e devolução, outros movimentos ou, ainda, para indicar que a movimentação não deve utilizar o selo de controle. Pgto Imposto – Como existe na legislação o pagamento do ISS (Imposto sobre Serviço) dentro do município que emitiu o documento fiscal, quanto no município que está recebendo o serviço, este campo permite configurar a forma como será feito o recolhimento do imposto: dentro do município ou fora dele (autor: frase sem sentido). ICMS s/ST – Campo para informar ao Sistema se o valor do ICMS deve ser incluído na base de cálculo do ICMS Substituição Tributária. Livros Fiscais - 39

---

Fonte: Livros_Fiscais_P11.pdf
Livros Fiscais Como cadastrar: Notas Fiscais de Entrada de ”Serviços” (tomados) com Incidência de: Pis,COFINS, Csll, INSS, Iss, Ir (Ambiente Financeiro) e PIS/COFINS para apuração (Ambiente Livros Fiscais). 1. Acesse o Ambiente Faturamento: 2. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Pedidos > Pedidos de Venda; 1. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número: 000999 Tipo Pedido: Normal Cliente/Loja: 000999/01 Produto: 000999 Quantidade: 1 Vlr. Unitário: 20.000,00 Vlr. Total: 20.000,00 Qtd.Liberada: 1 Tipo Saída: 504 Docto.Orig.: - Serie Orig.: - 4. Clique na “Planilha Financeira” e verifique os impostos provisionados. 5. Confira os dados e confirme o cadastro de “Pedidos de Vendas”. 6. Feche a Tela do novo pedido de vendas; 7. Posicione sobre o Pedido de Vendas “000999”; 8. Clique na opção “Prep.doc.saída” e confirme todas as solicitações. Para visualizar os impostos gerados no Ambiente Financeiro siga os passos abaixo: 1. Acesse o Ambiente Financeiro: 2. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Contas a Receber > Contas a Receber; 3. Visualize os títulos com o prefixo “1”; Livros Fiscais - 116

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 fabricados, não sujeitos à desoneração, só deverá ser informada nas situações previstas no item a seguir. 1.3. Para cada estabelecimento, a empresa deverá informar, de acordo com a Tabela 09, o código de cada atividade exercida, produto fabricado ou serviço prestado, sujeito à CPRB. Se uma empresa tem 05 estabelecimentos e somente 03 têm receitas sujeitas à incidência da CPRB, apenas as informações desses 03 estabelecimentos devem ser enviadas. ideContri/nrInsc Empresa - CNPJ ESTAB 01 ESTAB 02 ESTAB 03 nrInscEstab (CNPJ) (CNPJ) (CNPJ) 1.4. O campo “Valor total da receita da atividade – {vlrRecBrutaAtiv}” deverá ser preenchido com o valor da receita bruta obtida em cada atividade, serviço ou produto sujeito à CPRB e deve corresponder ao somatório dos valores constantes das notas fiscais emitidas, e não poderá ser superior à receita bruta total do estabelecimento. 2. Quando parte das receitas da empresa não está desonerada 2.1. Caso a empresa exerça outras atividades, preste serviço ou fabrique outros produtos não sujeitos à desoneração e, o somatório das receitas obtidas com estas atividades, serviços ou fabricação desses itens for igual ou inferior a 5% da receita bruta total, a CPRB incidirá também sobre esta receita e, no campo “Código correspondente à atividade comercial, produto ou serviço” – {codAtivEcon}”, será informado o código genérico, do grupo IV da Tabela 09, Anexo I dos leiautes da EFD-Reinf, disponibilizado no sítio do SPED, correspondente à alíquota aplicada sobre a receita bruta da atividade, serviço ou produto desonerado, conforme exemplo abaixo: Receita bruta Valor % (***) codAtivEcon Alíquota Receita bruta desonerada 300.000 96,77% 50040000(*) 2,5% Receita Bruta Não Desonerada 10.000 3,23% 99990025 (**) 2,5% Receita Bruta Total 310.000 (*) Código da atividade econômica desonerada conforme Tabela 09; 78

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Se o contribuinte opta por prestar suas informações de forma centralizada na matriz, deverá gerar dois arquivos, sendo um para João da Silva e outro para Maria de Souza. No arquivo a ser gerado para João da Silva, devem constar os dois pagamentos que totalizam R$ 6.000,00 e no arquivo destinado às informações da Maria de Souza, devem constar os três pagamentos que totalizam R$ 6.500,00. Por outro lado, se o contribuinte opta por prestar suas informações por estabelecimento, deve organizar seus arquivos da seguinte forma: Matriz: Dois arquivos, sendo um com informações do pagamento efetuado a João da Silva no valor de R$ 2.000,00 e outro arquivo com informações do pagamento efetuado a Maria de Souza no valor de R$ 1.500,00. Filial São Paulo: Dois arquivos, sendo um com informações do pagamento efetuado a João da Silva no valor de R$ 4.000,00 e outro arquivo com informações do pagamento efetuado a Maria de Souza no valor de R$ 2.000,00. Filial Brasília: Um arquivo com informações do pagamento efetuado a Maria de Souza no valor de R$ 3.000,00. No segundo caso, ou seja, com a utilização do campo {ideEvtAdic}, o contribuinte pode enviar mais de um arquivo para um mesmo beneficiário num mesmo estabelecimento. Para tanto, o contribuinte deve atribuir valores a este campo livremente, com números e caracteres que o identifiquem em conjunto com o campo cpfBenef, de forma única. Por exemplo, o contribuinte precisa enviar dois arquivos para um mesmo beneficiário, cujo CPF é 000.000.000-00. No quadro abaixo, são apresentadas sugestões de preenchimento para os dois arquivos: Descrição CPF do beneficiário ideEvtAdic * Arquivo 1 000.000.000-00 Arquivo 2 000.000.000-00 ABC * Note-se que, caso o campo {ideEvtAdic} do arquivo 2 não fosse preenchido, o evento seria recusado. Numa eventual retificação do arquivo 1 o campo {ideEvtAdic} deve ficar em branco e, numa retificação do arquivo 2, deve ser preenchido com “ABC”. Observações importantes: 90

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 a) R-2010, informando a contratação do serviço e a respectiva retenção de contribuição previdenciária, que no caso é de R$ 1.100,00. b) R-4020, informando o pagamento ou crédito do serviço e a respectiva retenção de imposto de renda, que no caso é de R$ 100,00. Note-se nesse exemplo, que o evento R-2010 deve ser enviado no período de apuração correspondente à data de emissão da nota fiscal e o evento R-4020 deve ser enviado no período de apuração correspondente ao pagamento ou crédito ao fornecedor dos serviços. 3.2. Pequenos valores Não há limite de valores para que uma determinada informação de pagamento ou crédito seja obrigatória na EFD-Reinf. Assim, mesmo que um pagamento ou crédito tenha a retenção dispensada por ser inferior a R$ 10,00 ou ainda, se houver retenção em valor inferior a R$ 10,00 a informação deve ser prestada na EFD-Reinf no mesmo mês da ocorrência do fato gerador. Caso a retenção esteja dispensada por ser inferior a R$ 10,00, o campo de rendimento tributável ou da base tributável deve ser informado deixando o respectivo campo referente ao valor da retenção sem preenchimento. Observar o item desse manual, que trata dos sujeitos passivos obrigados a adotar a EFD-Reinf. Por outro lado, deve-se observar que, havendo retenção em valor inferior a R$ 10,00, há regras específicas para o recolhimento que não se confunde com a regra da escrituração fiscal definida no parágrafo anterior. Assim, não é possível emitir DARF com valor inferior ao mínimo estabelecido pela legislação vigente, atualmente definido em R$10,00. Note-se que o controle é feito na DCTFWeb e não na EFD-Reinf. Vide maiores detalhes no manual da DCTFWeb. 3.3. R-4010 – Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa física Conceito do evento: é aquele pelo qual são enviadas as informações referentes a pagamento, crédito, entrega, emprego ou remessa efetuado por fonte pagadora pessoa física ou jurídica a beneficiário pessoa física, mesmo sem retenção de imposto de renda, nos casos previstos na legislação. Tem duplo objetivo: alimentar a DCTFWeb com informações dos tributos a serem recolhidos e alimentar os sistemas de malha fiscal da pessoa física na Receita Federal do Brasil. 87

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Valor da retenção de contribuição valorPrinc previdenciária principal que deixou de ser R$20,00 (***) efetuada em função de processo administrativo ou judicial. Valor da retenção de contribuição valorAdic previdenciária adicional que deixou de ser R$10,00 (****) efetuada em função de processo administrativo ou judicial. (*)Valor (R$ 120,00) relativo a deduções permitidas na legislação previdenciária, todavia sem campo próprio para ser informado. (**) O total dos valores dos serviços prestados por segurados cuja atividade permita concessão de aposentadoria especial será: R$150,00 x 4% = R$6,00 R$160,00 x 3% = R$4,80 R$170,00 x 2% = R$3,40 (***) O número do processo da decisão judicial deve ser informado neste evento, no grupo {infoProcRetPr} e no evento "Tabela de processos administrativos/judiciais" (R-1070). (****) o número do processo da decisão judicial deve ser informado neste evento, no grupo {infoProcRetAd} e no evento "tabela de processos administrativos/judiciais" (R-1070). 13. Prestadora de serviços optante pela CPRB em parte 13.1. Caso a mesma prestadora execute serviços sujeitos e não sujeitos à desoneração da folha de pagamento, ou seja, serviços passíveis de retenção de 3,5% e 11%, a tomadora deverá indicar que o prestador é sujeito passivo da contribuição previdenciária sobre a receita bruta, preenchendo o campo {indCPRB} com o valor 1 – “contribuinte da contribuição previdenciária sobre a receita bruta (CPRB) - Retenção 3,5%”. Procedendo assim, a regra de cálculo aplicará a alíquota de 3,5% a todos os serviços, no entanto, aceitará o valor declarado à alíquota de 11% referente ao serviço onerado, uma vez que, nesse caso, a regra de apuração da retenção assume o valor declarado pelo sujeito passivo se este for maior do que o calculado pelos servidores da EFD-Reinf. Com isso, fica possível escriturar atividades desoneradas e oneradas em uma mesma nota fiscal. 50

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 d) valor do imposto de renda retido na fonte. O valor informado neste campo será utilizado para compor o valor total a ser declarado e recolhido pela DCTFWeb. 6. Deduções do rendimento tributável Os valores utilizados como dedução da base tributável do imposto de renda devem ser informados no grupo de informações relativo às deduções ({detDed}), de acordo com os tipos de deduções previstos na legislação, quais sejam: a) valores descontados do rendimento pago ou creditado a título de previdência oficial, previdência complementar e/ou pensão alimentícia; b) valor da dedução por dependente do beneficiário. Caso haja informação de dedução relativa a contribuições a planos de previdência complementar, deve ser informado também, o número de inscrição no CNPJ relativo à entidade de previdência complementar, caso o declarante possua essa informação no momento de prestação da informação. O CNPJ informado deve ser válido e não pode estar com situação cadastral “baixada” ou “nula” nos cadastros da Receita Federal. No caso de servidor público, caso haja dedução relativa a contribuições a Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público (Funpresp) e o ente público patrocinador tenha contribuído com sua parcela para custeio da previdência complementar do servidor, esta também deverá ser informada, de forma a justificar redução da tributação do servidor público, conforme estabelecido na legislação em vigor. 7. Rendimentos isentos Os valores isentos de tributação devem ser informados de acordo com o tipo de isenção previsto na legislação em vigor, no grupo de informações próprio ({rendIsento}), conforme segue: a) Parcela isenta 65 anos, apenas em casos de proventos de aposentadoria ou pensão; b) Diárias de viagem; c) Indenização e rescisão de contrato, inclusive a título de PDV e acidentes de trabalho; d) Abono pecuniário; 93

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 c) indicativo da origem do rendimento, quando de sociedade em conta de participação ou fundo/clube de investimento, devendo ser informado também o CNPJ correspondente, que deve ser previamente cadastrado através do evento R-1050 – Tabela de entidades ligadas; d) indicativo de rendimento oriundo de decisão judicial; e) país de residência para fins fiscais do beneficiário do rendimento, desde que não seja Brasil. Se o país de residência para fins fiscais do beneficiário do rendimento for o Brasil, este campo não deve ser informado; f) Nos casos em que o pagamento ou crédito é efetuado em parcelas, deve-se considerar como valor bruto, o valor da parcela que está sendo paga ou creditada. Por exemplo, se uma nota fiscal é emitida em valor de R$ 10.000,00, cujo pagamento será realizado em duas parcelas de R$ 5.000,00, o valor bruto deve considerar o fato gerador da retenção do tributo a que se refere. Isto é, se o crédito é o fato gerador da retenção do tributo (ex. IR), o valor a ser considerado no valor bruto será R$ 10.000,00. Por outro lado, se o pagamento é o fator gerador da retenção do tributo (ex. PIS, COFINS e CSLL), o valor bruto será R$ 5.000,00 em cada uma das duas parcelas. Não se deve esquecer de informar também os valores das respectivas bases de cálculo e retenções. 7. Valores de bases e retenções Devem ser informados nesse evento, os valores dos tributos abaixo relacionados, bem como as respectivas bases de cálculo: a) imposto de renda; b) Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL); c) Cofins; d) Pis/Pasep; e) Agregado, que compreende os tributos elencados nos itens anteriores consolidados em um único valor, no todo ou em parte, nos casos de agregação permitidos na legislação. Observar que os valores agregados informados pelas empresas em geral não contêm o imposto de renda e os informados por órgãos da administração federal, o contém. 108

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Quem está obrigado: o sujeito passivo que pagar ou creditar rendimentos provenientes de: a) sociedade em conta de participação da qual seja o sócio ostensivo; b) fundos ou clubes de investimentos por ele administrados. Prazo de envio: antes do envio de eventos periódicos R-4010 ou R-4020 se o rendimento pago ou creditado for relativo à sociedade em conta de participação, fundo ou clube de investimento administrado pelo contribuinte declarante. Pré-requisito: o envio do evento “R-1000 – Informações do contribuinte”. Informações adicionais: 1. Assunto gerais 1.1. No caso de entidades administradoras de fundos ou clubes de investimentos, ao pagar ou creditar rendimentos provenientes desses fundos/clubes, deverá informar um evento periódico (R-4010 ou R-4020), referenciando no campo específico ({nrInscFciScp}) do evento periódico, de qual fundo ou clube foi originado o pagamento ou crédito, o qual deve estar previamente cadastrado através deste evento de tabela; 1.2. Pagamentos ou créditos por sociedades em conta de participação efetuados pelo contribuinte declarante, que deve ser o sócio ostensivo do empreendimento, devem ser informados através de um evento periódico (R-4010 ou R-4020), referenciando no campo específico ({nrInscFciScp}) do evento periódico, o número de inscrição no CNPJ da sociedade, o qual deve estar previamente cadastrado através deste evento de tabela. 1.3. Fundos encerrados ou transferidos para outro administrador não precisam ter quaisquer de suas tabelas (R-1000, R-1050 ou R-1070) excluídas ou encerradas. Aplica-se a estes casos, o disposto no item “Empresa baixada” deste manual. 1.3. R-1070 – Tabela de processos administrativos/judiciais Conceito do evento: é aquele pelo qual se realiza a inclusão, alteração ou exclusão de processos judiciais e administrativos que influenciam no cumprimento das obrigações previdenciárias. As informações consolidadas nesta tabela são utilizadas para validação de outros eventos da EFD- Reinf e influenciam no cálculo dos tributos devidos. Quem está obrigado: o sujeito passivo beneficiário de decisão em processo 40

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 3. Natureza jurídica do contribuinte declarante A natureza jurídica do declarante só deve ser informada nesse evento caso esteja desatualizada nas bases do CNPJ na Receita Federal. Em geral, a natureza jurídica do declarante não é alterada e, portanto, este campo normalmente não deverá ser preenchido. No entanto, em alguns casos, pode ocorrer uma alteração na natureza jurídica, sendo essa a única situação em que essa informação deve ser inserida nesse evento e, apenas enquanto o cadastro não é atualizado na Receita Federal. É importante que o contribuinte mantenha seu cadastro atualizado junto ao CNPJ dentro dos prazos estabelecidos na legislação vigente. 4. Prazos de recolhimento de tributos x escrituração fiscal mensal A prazo de envio dos eventos da série R-4000 é sempre mensal, ou seja, sempre relativa a um mês cheio, mesmo nos casos em que haja informações de rendimentos cujos tributos tenham vencimento diário, decendial ou quinzenal. 5. Informações gerais relativas ao beneficiário 5.1 Identificação do beneficiário do rendimento A identificação do beneficiário do rendimento, em geral, ocorre pelo número de inscrição no CNPJ e, pelo nome, apenas nos casos de contribuintes domiciliados no exterior, não sujeitos a cadastro no CNPJ. 6. Informações gerais relativas ao rendimento a) natureza do rendimento deve ser informada conforme Tabela 01 anexa aos Leiautes da EFD- Reinf. Essa informação, em conjunto com as demais que devem ser prestadas nesse evento, caso haja retenções de imposto de renda a ser recolhido, vai definir o código de receita, a periodicidade para recolhimento (mensal, quinzenal, decendial ou diário) e a data de vencimento para recolhimento. Ao final do capítulo destinado a este evento (R-4010), é disponibilizada uma Tabela de Naturezas de Rendimento x Códigos de Receita aplicável ao evento R-4020. b) data do fato gerador; 107

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 f) valor do rendimento tributável correspondente à retenção que deixou de ser efetuada; g) valor das deduções do rendimento tributável correspondentes à retenção que deixou de ser efetuada. Importante: Observar no preenchimento dos campos, as regras estabelecidas na Tabela 01; 14. Plano privado coletivo empresarial de assistência à saúde As informações relacionadas a plano privado coletivo empresarial de assistência à saúde (plano de saúde) são classificadas em: a) coparticipação do beneficiário do plano no seu custeio; b) reembolso de despesas pagas pelo beneficiário diretamente ao prestador de serviços de saúde (médico, dentista, clínica, hospital etc.). No primeiro caso, trata-se de uma dedução do rendimento tributável do beneficiário que deverá ser informada tanto em relação ao próprio beneficiário como em relação a seus dependentes, para os quais haja coparticipação do beneficiário, que é descontada de seu rendimento tributável. No segundo caso, tem-se os valores pagos pelo próprio beneficiário ou seu dependente diretamente ao prestador de serviços de saúde que é reembolsado no âmbito do plano de saúde. Exemplo: Beneficiário/dependentes Descrição Operadora do plano Valor Beneficiário (titular do plano) Coparticipação Operadora ABC 250,00 Dependente A Coparticipação Operadora ABC 150,00 Dependente B Coparticipação Operadora ABC 100,00 Beneficiário (titular do plano) Reembolso Operadora ABC 750,00 Dependente C Reembolso Operadora DEF 900,00 Observações relativas ao exemplo acima: a) Note-se que os valores de coparticipação são descontados do rendimento tributável do beneficiário. Portanto, se o beneficiário teria direito a receber R$ 10.000,00, com os descontos da coparticipação do exemplo acima, teria a receber R$ 9.500,00. 102

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Campos Preencher com {nrInscEstabPrest} CNPJ da empresa consorciada {serie}, {numDocto}, Dados da NF emitida pelo consórcio {dtEmissaoNF} {vlrBruto} Valor proporcional da consorciada Valor da base de cálculo da retenção da contribuição {vlrBaseRet} previdenciária individualizada por consorciada. {obs} O nome e o CNPJ do consórcio que integra. Nessa situação, em que cada consorciada sofre sua retenção individualmente, o consórcio não deverá informar este evento R-2020. 7. Exemplo 7.1. Uma empresa prestadora de serviço de cessão de mão de obra ou empreitada deverá informar, conforme o caso, os seguintes valores, de uma hipotética nota fiscal de serviço prestado (igual ao do evento R-2010), conforme exemplo a seguir: Quadro 1 Dados da nota fiscal/fatura ou do recibo Campo Nome provisório de serviço - RPS serie Número de série 12345 numDocto Número 1234567891 dtEmissaoNF Data de emissão 2018-01-01 vlrBruto Valor bruto R$1.000,00 Quadro 2 Campo Nome do campo Dados do serviço prestado Tipo do serviço conforme Tabela 06 do 100000003 tpServico anexo I dos leiautes da EFD-REINF (Construção Civil) R$880,00 vlrBaseRet Valor da base de cálculo da retenção (1.000,00 – 120,00*) R$30,80 vlrRetencao Valor da retenção (R$880,00 x 3,5%) 55

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Os códigos de natureza de rendimento a serem utilizados neste evento são apenas os do grupo 20 da Tabela 01 – Natureza de rendimentos, do anexo I dos leiautes da EFD-Reinf. O beneficiário (prestador dos serviços) deverá informar este evento, com as informações de retenção de imposto de renda. Por outro lado, o contratante dos serviços deverá informar o evento R-4020, utilizando os mesmos códigos do grupo 20 da Tabela 01. Ressalta-se que, com este procedimento, não serão cobrados valores de retenção de tributos da contratante dos serviços. 2. Tomador x prestador dos serviços Este evento é para utilização exclusiva pela empresa prestadora dos serviços e, em nenhuma hipótese, deve ser utilizado pela empresa contratante. Por seu turno, a empresa contratante dos serviços deve enviar o evento R-4020, utilizando um dos códigos de natureza de rendimento, do grupo 20 da Tabela 01. 3. Comissões e corretagens e agências de publicidade 2.1 No caso de pagamento de comissões e corretagens não incluídas no rol das letras “a” a “h”, no item “quem está obrigado”, a retenção e, consequentemente, o recolhimento do imposto de renda caberá à fonte pagadora, devendo ser informado, exclusivamente pela fonte pagadora, através do evento R-4020 – Pagamentos/créditos a beneficiário pessoa jurídica. 2.2 No caso de pagamento a agências de propaganda e de comissões e corretagens incluídas no rol das letras “a” a “h”, no item “quem está obrigado”, caberá ao beneficiário (prestador dos serviços) a auto retenção (como assim é comumente conhecida) e os dados do pagamento e da respectiva retenção do imposto de renda devem ser informados pelo próprio beneficiário através do evento R-4080. A fonte pagadora, por seu turno, envia o evento R-4020, utilizando os mesmos códigos de natureza de rendimento, com informações do rendimento pago e das retenções de imposto de renda. Nesse caso, como os valores retidos não são recolhidos pela fonte pagadora, não são enviados para a DCTFWeb. 117

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 enquanto a DIRF é de periodicidade anual, a EFD-Reinf é mensal, o que traz alguns efeitos em sua aplicação, conforme o exemplo a seguir. No mês de janeiro houve um pagamento ou crédito em pequeno valor a um determinado beneficiário, sem retenção de imposto de renda, por conta do baixo valor e, no mês de março, houve outro pagamento/crédito com retenção de imposto de renda. Neste caso, a informação do pagamento/crédito de março é obrigatória e a de janeiro torna-se obrigatória, pois a regra é, havendo pelo menos um pagamento ou crédito no ano-calendário com retenção de imposto de renda, todos os pagamentos ou créditos efetuados no ano para esse beneficiário são de informação obrigatória. Portanto, se o contribuinte não prestou a informação do pagamento/crédito referente a janeiro, deverá fazê-lo no próprio período de apuração de janeiro. Ou seja, deverá reabrir o movimento da série R-4000 de janeiro, caso esteja fechado, incluir esse pagamento nesse movimento e fechá-lo novamente. Como a informação é mensal, o contribuinte declarante não tem como prever se haverá ou não mais pagamentos ou créditos a um mesmo beneficiário no decorrer do ano, devendo ter isso em consideração. Nesse contexto, até que seja publicada Instrução Normativa adequando o critério de obrigatoriedade de periodicidade anual da DIRF para mensal da EFD-Reinf, recomenda-se que o contribuinte informe todos os pagamentos ou créditos que, por sua natureza, esteja obrigado a declarar, mesmo que não haja retenção do imposto de renda ou esteja abaixo do limite mínimo anual. Esse procedimento evita a necessidade de retificações posteriores, conforme mencionado no exemplo acima. ATENÇÃO: As informações referentes a períodos anteriores à implantação da EFD-Reinf e à obrigatoriedade da DCTFWeb devem ser enviadas pelos sistemas utilizados à época da ocorrência dos respectivos fatos geradores. Os objetivos da EFD-Reinf são os seguintes: a) Incrementar a simplificação tributária, reduzindo o número de obrigações tributárias acessórias; b) Fomentar o compliance fiscal realizado pelos próprios sujeitos passivos; e 6

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel, quando o vendedor for pessoa jurídica que exerce a atividade de compra e venda de imóveis, ou quando 17046 N Agregado Sim 614705 Mensal se tratar de imóveis adquiridos de entidades abertas de previdência complementar com fins lucrativos, conforme art. 23, inc I, da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel, quando o vendedor for pessoa jurídica que exerce a atividade de compra e venda de imóveis, ou quando 17046 N IRPJ Não 625606 Mensal se tratar de imóveis adquiridos de entidades abertas de previdência complementar com fins lucrativos, conforme art. 23, inc I, da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel, quando o vendedor for pessoa jurídica que exerce a atividade de compra e venda de imóveis, ou quando 17046 N CSLL Não 622806 Mensal se tratar de imóveis adquiridos de entidades abertas de previdência complementar com fins lucrativos, conforme art. 23, inc I, da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel, quando o vendedor for pessoa jurídica que exerce a atividade de compra e venda de imóveis, ou quando 17046 N COFINS Não 624306 Mensal se tratar de imóveis adquiridos de entidades abertas de previdência complementar com fins lucrativos, conforme art. 23, inc I, da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel, quando o vendedor for pessoa jurídica que exerce a atividade de compra e venda de imóveis, ou quando 17046 N PIS/PASEP Não 623006 Mensal se tratar de imóveis adquiridos de entidades abertas de previdência complementar com fins lucrativos, conforme art. 23, inc I, da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel, quando o vendedor for pessoa jurídica que exerce a atividade de compra e venda de imóveis, ou quando 17046 N Agregado Não 614706 Mensal se tratar de imóveis adquiridos de entidades abertas de previdência complementar com fins lucrativos, conforme art. 23, inc I, da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel adquirido pertencente ao ativo não circulante da 17047 N IRPJ Sim 625605 Mensal empresa vendedora, conforme art. 23, inc II da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel adquirido pertencente ao ativo não circulante da 17047 N CSLL Sim 622805 Mensal empresa vendedora, conforme art. 23, inc II da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel adquirido pertencente ao ativo não circulante da 17047 N Agregado Sim 876705 Mensal empresa vendedora, conforme art. 23, inc II da IN RFB 1234/2012. Pagamento efetuado na aquisição de bem imóvel adquirido pertencente ao ativo não circulante da 17047 N IRPJ Não 625606 Mensal empresa vendedora, conforme art. 23, inc II da IN RFB 1234/2012. 181

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 a consequente integração com a DCTFWeb. Excepcionalmente, os órgãos da administração pública federal que se constituam em UG podem declarar com o CNPJ de 14 dígitos, ou seja, enviar suas informações de forma autônoma mesmo estando inscrita apenas com CNPJ de estabelecimento. Deve-se considerar, no entanto, que, mesmo sendo uma UG e tendo a faculdade de enviar suas próprias informações de forma autônoma, o órgão público é desprovido de personalidade jurídica. A União, os Estados e Municípios, estes sim se constituem entes da administração pública direta com personalidade jurídica, e, portanto, aptos a declarar seus débitos e créditos tributários perante a Receita Federal do Brasil. Quando uma UG desprovida de personalidade jurídica envia suas próprias informações, ela o faz em nome de seu ente federativo responsável (EFR), que pode ser a União, um Estado da Federação, o Distrito Federal ou um Município, cuja identificação ocorre por meio do preenchimento do grupo de informações {infoEFR}. Portanto, as informações prestadas ficam vinculadas ao CNPJ do Ente Federativo Responsável. Em sendo o declarante o próprio Ente Federativo Responsável, as informações do grupo “EFR” não devem ser preenchidas, nem mesmo o campo {ideEFR}. 14.1. Formas de envio das informações 14.1.1. Os órgãos públicos da Administração Direta dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderão enviar suas informações em uma das formas a seguir: a) centralizada no CNPJ da matriz do ente federativo responsável (EFR); ou b) descentralizada, por meio de cada Unidade Gestora – UG (unidade administrativa autônoma); ou c) centralizada e descentralizada. Na forma centralizada, a prestação das informações ocorre de forma similar às empresas em geral, na qual o envio do evento R-1000 e dos eventos pertinentes é feito no CNPJ raiz de oito posições do próprio Ente Público (Estado, Distrito Federal ou Município). Nesse caso, por exemplo, um município MM encaminharia no seu CNPJ de oito dígitos as informações dos seus órgãos do Poder Executivo e Legislativo, preenchendo os campos referentes à identificação do contribuinte, indicando no campo número de inscrição, seu CNPJ com 8 posições, que 25

---

Fonte: Manual da EFD-Reinf versão 2.1.2.1.pdf
EFD-Reinf - Manual de orientação do usuário - versão 2.1.2.1 Valor da retenção destacada na nota fiscal vlrRetSub R$10,00 relativo aos serviços subcontratados Valor da retenção principal que deixou de vlrNRetPrinc ser efetuada pelo contratante, decorrente de R$20,00 uma decisão judicial vlrServicos15 Valor dos serviços prestados por segurados R$150,00 em condições especiais, cuja atividade vlrServicos20 R$160,00 permita concessão de aposentadoria especial após 15, 20 e 25 anos de vlrServicos25 R$170,00 exposição Valor do adicional de retenção sobre R$14,20 vlrAdicional serviços prestados que ensejam concessão (R$6,00 + R$4,80 + R$3,40) de aposentadoria especial (**) Valor da retenção adicional que deixou de vlrNRetAdic ser efetuada pelo contratante em R$10,00 decorrência de decisão judicial Valor da retenção de contribuição valorPrinc previdenciária principal que deixou de ser R$20,00 (***) efetuada em função de processo administrativo ou judicial. Valor da retenção de contribuição valorAdic previdenciária adicional que deixou de ser R$10,00 (****) efetuada em função de processo administrativo ou judicial. (*) Valor (R$ 120,00) relativo a deduções permitidas na legislação previdenciária, todavia sem campo próprio para serem informadas. (**) O total dos valores dos serviços prestados por segurados cuja atividade permita concessão de aposentadoria especial será: R$150,00 x 4% = R$6,00 R$160,00 x 3% = R$4,80 R$170,00 x 2% = R$3,40 (***) O número do processo da decisão judicial deve ser informado neste evento, no grupo {infoProcRetPr} e no evento "Tabela de Processos Administrativos/Judiciais" (R-1070). (****) o número do processo da decisão judicial deve ser informado neste evento, no grupo {infoProcRetAd} e no evento "Tabela de Processos Administrativos/Judiciais" (R-1070). 56

---

Fonte: Manual da Rotina Customizada LCOMA002 - Estorno de Eliminação de Resíduo do Pedido de Compra.pdf
○ Resposta: Você precisará abrir um chamado no HelpDesk da Luft solicitando a configuração dos parâmetros LF_ESTRES1, LF_ESTRES2, LF_ESTRES3 e LF_ESTRES4, informando os dados necessários. Após a configuração pela equipe de TI, acesse a rotina de Pedidos de Compra (MT121), selecione o item desejado, vá em "Outras Ações" e clique em "Estor. Elim. Res.". ● Pergunta: Onde encontro a rotina de "Estor. Elim. Res." no Protheus? ○ Resposta: A rotina está disponível dentro da rotina padrão de Pedidos de Compra (MT121), no menu de "Outras Ações". ● Pergunta: Recebi uma mensagem dizendo que meu usuário não tem permissão. O que devo fazer? ○ Resposta: Certifique-se de que o seu código de usuário do Protheus foi incluído no parâmetro LF_ESTRES1 pela equipe de TI. Se não foi, abra um novo chamado no HelpDesk solicitando a inclusão. ● Pergunta: Tentei estornar um pedido, mas apareceu uma mensagem sobre o período de emissão. O que significa? ○ Resposta: Significa que a data de emissão do Pedido de Compra que você está tentando estornar está fora do período definido nos parâmetros LF_ESTRES2 e LF_ESTRES3, configurados pela equipe de TI. ● Pergunta: A rotina não me permite estornar um item, mesmo ele tendo resíduo eliminado. O que pode ser? ○ Resposta: Além da verificação de permissão e período, verifique se o parâmetro MV_RESTPED está configurado com "S". Se estiver, apenas o usuário que criou o Pedido de Compra poderá realizar o estorno. ● Pergunta: Existe uma data limite para utilizar essa rotina? ○ Resposta: Sim, a rotina só poderá ser utilizada até a data definida no parâmetro LF_ESTRES4, configurado pela equipe de TI. ● Pergunta: Preciso estornar a eliminação de resíduo de um pedido emitido fora do período configurado. O que devo fazer? ○ Resposta: Neste caso, você precisará abrir um chamado no HelpDesk da Luft, explicando a situação e solicitando uma possível reconfiguração dos parâmetros pela equipe de TI.

---

Fonte: Manual da Rotina Customizada LCOMA002 - Estorno de Eliminação de Resíduo do Pedido de Compra.pdf
Manual da Rotina Customizada LCOMA002 - Estorno de Eliminação de Resíduo do Pedido de Compra 1. Visão Geral da Rotina: ● Nome do Programa: LCOMA002 ● Descrição: Esta rotina customizada tem como objetivo permitir que usuários autorizados estornem (revertam) a eliminação de resíduo de um Pedido de Compra (PC) no sistema Protheus. A eliminação de resíduo geralmente indica que uma quantidade remanescente de um item no pedido não será mais entregue. Esta rotina permite desfazer essa marcação. ● Utilidade: Permite corrigir situações onde a eliminação de resíduo foi realizada por engano ou quando a necessidade do item remanescente é restabelecida. 2. Como Executar a Rotina: ● Acesso: A rotina LCOMA002 está integrada à rotina padrão de Pedidos de Compra (MT121) do Protheus através de um Ponto de Entrada. Para utilizá-la, siga os passos abaixo: 1. Acesse a rotina de Pedidos de Compra (MT121) no Protheus. 2. Localize o Pedido de Compra cujo resíduo você deseja estornar. 3. Posicione o cursor sobre o item do pedido desejado. 4. Clique em "Outras Ações" (ou um botão similar, dependendo da configuração do seu Protheus). 5. No menu de "Outras Ações", procure e clique na opção "Estor. Elim. Res.". 3. Solicitação de Acesso e Configuração: ● Importante: Diferentemente de outras rotinas, para utilizar o estorno de eliminação de resíduo, você precisará abrir um chamado no HelpDesk da Luft. ● Parâmetros a serem informados no chamado: No chamado, você deverá solicitar que a equipe de TI configure os seguintes parâmetros Multi-Valor (MV): ○ LF_ESTRES1 (Usuários Autorizados): Informe a lista dos códigos de usuário do Protheus que terão permissão para executar esta rotina. Separe os códigos por vírgula. ○ LF_ESTRES2 (Data Inicial de Emissão): Informe a data inicial do período de emissão dos Pedidos de Compra para os quais o estorno será permitido. Formato: DD/MM/AAAA. ○ LF_ESTRES3 (Data Final de Emissão): Informe a data final do período de emissão dos Pedidos de Compra para os quais o estorno será permitido. Formato: DD/MM/AAAA. ○ LF_ESTRES4 (Data Limite para Estorno): Informe a data limite até a qual a rotina poderá ser utilizada. Formato: DD/MM/AAAA. Após esta data, o acesso será bloqueado.

---

Fonte: Manual da Rotina Customizada LCOMA002 - Estorno de Eliminação de Resíduo do Pedido de Compra.pdf
● Justificativa no Chamado: É importante especificar no chamado o motivo da solicitação e os dados que cada parâmetro deve receber, incluindo o período dos pedidos que precisam ser estornados. ● Aguarde a Configuração: Após abrir o chamado, aguarde a equipe de TI realizar a configuração dos parâmetros. Você será notificado quando a rotina estiver disponível para uso. 4. Utilizando a Rotina de Estorno (Após Configuração): ● Acesso: Siga os passos descritos na seção "Como Executar a Rotina". ● Verificação de Permissão: A rotina verificará se o seu usuário está listado no parâmetro LF_ESTRES1. Se não estiver, uma mensagem de erro será exibida. ● Verificação do Período: O sistema verificará se a data de emissão do Pedido de Compra selecionado está dentro do período definido nos parâmetros LF_ESTRES2 e LF_ESTRES3. ● Listagem de Itens com Resíduo: Será exibida uma tela com os itens do Pedido de Compra que possuem o status de "resíduo eliminado" (campo C7_RESIDUO preenchido). ● Marcação para Estorno: Marque os itens que você deseja estornar, selecionando a caixa de seleção ao lado de cada item. ● Confirmação: Após marcar os itens desejados, clique no botão "OK". ● Processamento: O sistema irá remover a marcação de "resíduo eliminado" dos itens selecionados na tabela SC7. Os campos C7_RESIDUO e C7_ENCER serão limpos. ● Finalização: Uma mensagem poderá ser exibida indicando que o processo de estorno foi concluído. 5. Considerações Importantes: ● Abertura de Chamado Obrigatória: A rotina só poderá ser utilizada após a configuração dos parâmetros pela equipe de TI, mediante solicitação via HelpDesk. ● Atente-se ao Período e Data Limite: O estorno só será possível para pedidos emitidos dentro do período configurado e até a data limite estabelecida. ● Confirme a Eliminação do Resíduo: A rotina só funcionará em itens que realmente tiveram o resíduo eliminado. ● Restrição de Usuário (Opcional): Se o parâmetro Multi-Valor (MV) MV_RESTPED estiver configurado com o valor "S", apenas o usuário que criou o Pedido de Compra poderá realizar o estorno, mesmo que outros usuários estejam autorizados no LF_ESTRES1. ● Registro de Utilização: A rotina registra a sua utilização através da função U_LUFT_LOG. 6. Perguntas e Respostas Frequentes: ● Pergunta: Como faço para estornar a eliminação de resíduo de um Pedido de Compra?

---

Fonte: Manual da Rotina de Impressão de Nota de Débito (NDCLUFT).pdf
Manual da Rotina de Impressão de Nota de Débito (NDCLUFT) 1. Visão Geral da Rotina: ● Nome da Rotina: NDCLUFT ● Descrição: Rotina customizada para impressão de Notas de Débito (ou Faturas de Locação, dependendo da empresa) no sistema Protheus. ● Objetivo Principal: Gerar um relatório formatado contendo os dados do cedente, destinatário e as informações detalhadas da Nota de Débito, incluindo os valores. ● Funcionalidade Adicional: Impressão automática de duas vias do documento. 2. Passo a Passo para Utilização: ● 2.1. Acesso à Rotina: ○ Como acessar? No menu principal do Protheus, navegue até a seção de "Relatórios" ou "Rotinas Customizadas". ○ Onde encontrar? Procure pela opção "Impressão de Nota de Débito" ou "Impressão de Fatura Locação". O código da rotina (NDCLUFT) pode estar associado a essa opção. ○ Ação: Execute a rotina selecionada. ● 2.2. Tela de Entrada de Dados: ○ Título da Tela: "Impressão Nota de Debito" (ou "Impressão Fatura Locação" para a empresa de código 14). ○ Campos Solicitados: ■ Prefixo: ■ Descrição: Informe o prefixo da Nota de Débito a ser impressa. ■ Formato Esperado: 3 caracteres. ■ Nota Debito De ?: ■ Descrição: Digite o número da primeira Nota de Débito da faixa que você deseja imprimir. ■ Formato Esperado: Até 9 caracteres. ■ Nota Debito Ate ?: ■ Descrição: Digite o número da última Nota de Débito da faixa que você deseja imprimir. ■ Formato Esperado: Até 9 caracteres. ■ Tipo: ■ Descrição: Informe o tipo da Nota de Débito. ■ Formato Esperado: 3 caracteres (este valor será utilizado no parâmetro MV_PAR04). ○ Próximo Passo: Após preencher todos os campos, clique em "Confirmar" ou pressione a tecla correspondente para prosseguir.

---

Fonte: Manual da Rotina de Impressão de Nota de Débito (NDCLUFT).pdf
● 2.3. Processamento e Impressão: ○ Mensagem de Aguardo: O sistema exibirá a mensagem: "Aguarde... Favor aguardar a impressão da NDC...". ○ Geração do Relatório: A rotina buscará as Notas de Débito dentro da faixa especificada e preparará um relatório para cada uma delas. ○ Pré-visualização: Uma tela de pré-visualização do relatório será apresentada. ○ Verificação: Na pré-visualização, revise os dados da Nota de Débito antes de imprimir. ○ Comando de Impressão: Para iniciar a impressão, utilize a função de impressão disponível na tela de pré-visualização (geralmente um ícone de impressora). ○ Número de Vias: A rotina imprimirá automaticamente duas vias da Nota de Débito. ● 2.4. Finalização: ○ Mensagem de Conclusão (Opcional): Após a impressão, o sistema pode exibir a mensagem "Término da Impressão!!". ○ Fim da Rotina: A rotina será encerrada. 3. Dados Técnicos da Rotina: ● 3.1. Campos de Banco de Dados Utilizados (Principais): ○ Tabela SE1 (Livros Fiscais de Saída): ■ E1_FILIAL: Filial da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_PREFIXO: Prefixo da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_NUM: Número da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_TIPO: Tipo da Nota Fiscal/Débito (espera-se 'NDC'). ■ E1_EMISSAO: Data de Emissão. ■ E1_VENCREA: Data de Vencimento. ■ E1_CLIENTE: Código do Cliente. ■ E1_LOJA: Loja do Cliente. ■ E1_SALDO: Valor total da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_HIST: Primeira linha do histórico/descrição. ■ E1_HIST2: Segunda linha do histórico/descrição. ■ E1_HIST3: Terceira linha do histórico/descrição. ■ E1_USERLGI: Usuário que incluiu o registro (opcional). ○ Tabela SA1 (Cadastro de Clientes): ■ A1_NOME: Nome do Cliente. ■ A1_END: Endereço do Cliente. ■ A1_MUN: Município do Cliente. ■ A1_EST: Estado do Cliente. ■ A1_CEP: CEP do Cliente.

---

Fonte: Manual da Rotina de Impressão de Nota de Débito (NDCLUFT).pdf
5. Perguntas e Respostas Frequentes: ● Pergunta: Como faço para imprimir uma Nota de Débito específica? ○ Resposta: Execute a rotina NDCLUFT. Na tela de entrada de dados, preencha o campo "Prefixo" com o prefixo da nota, o campo "Nota Debito De ?" com o número da nota desejada e o campo "Nota Debito Ate ?" com o mesmo número. Informe também o "Tipo" da nota e confirme. ● Pergunta: Posso imprimir várias Notas de Débito de uma vez? ○ Resposta: Sim. Na tela de entrada de dados, informe o "Prefixo", o número da primeira nota no campo "Nota Debito De ?" e o número da última nota no campo "Nota Debito Ate ?". A rotina imprimirá todas as notas dentro desse intervalo. ● Pergunta: Onde configuro o tipo da Nota de Débito? ○ Resposta: O campo "Tipo" é solicitado na tela de entrada de dados da rotina. Informe o código correspondente ao tipo da Nota de Débito que você deseja imprimir. ● Pergunta: O logotipo da minha empresa não está saindo na impressão. O que pode ser? ○ Resposta: Verifique se o arquivo do logotipo da sua empresa está no formato BMP e se está salvo em um dos caminhos especificados na seção "Configurações Necessárias no Protheus" deste manual. O nome do arquivo deve seguir o padrão indicado (incluindo o código da empresa e, opcionalmente, o código da filial). ● Pergunta: A rotina imprime apenas uma via da Nota de Débito. Como imprimir a segunda via? ○ Resposta: A rotina NDCLUFT foi desenvolvida para imprimir automaticamente duas vias da Nota de Débito. Se apenas uma via estiver sendo impressa, verifique as configurações da sua impressora no Protheus ou entre em contato com o suporte técnico. ● Pergunta: Posso visualizar a Nota de Débito antes de imprimir? ○ Resposta: Sim. Após inserir os parâmetros e confirmar, a rotina apresentará uma tela de pré-visualização do relatório antes de enviar para a impressora. ● Pergunta: O título do relatório está aparecendo como "FATURA LOCAÇÃO" em vez de "NOTA DE DEBITO". Por quê? ○ Resposta: Isso ocorre porque a rotina verifica o código da empresa logada. Para a empresa com código 14, o título do relatório é alterado para "FATURA LOCAÇÃO". Se você estiver logado nessa empresa, essa é a funcionalidade esperada. 6. Observações Importantes:

---

Fonte: Manual da Rotina de Impressão de Nota de Débito (NDCLUFT).pdf
● Certifique-se de que os dados cadastrais dos clientes e da sua empresa estejam atualizados no Protheus para garantir a correta impressão das informações na Nota de Débito. ● Em caso de dúvidas ou problemas na utilização desta rotina, entre em contato com o suporte técnico da sua empresa.

---

Fonte: Manual da Rotina de Impressão de Nota de Débito (NDCLUFT).pdf
■ A1_CGC: CNPJ/CPF do Cliente. ■ A1_INSCR: Inscrição Estadual do Cliente. ○ Tabela SM0 (Cadastro de Empresas - Cedente): ■ M0_CODIGO: Código da Empresa. ■ M0_CODFIL: Código da Filial. ■ M0_NOMECOM: Nome Comercial do Cedente. ■ M0_CGC: CNPJ do Cedente. ■ M0_ENDCOB: Endereço de Cobrança do Cedente. ■ M0_BAIRCOB: Bairro de Cobrança do Cedente. ■ M0_CIDCOB: Cidade de Cobrança do Cedente. ■ M0_ESTCOB: Estado de Cobrança do Cedente. ■ M0_INSC: Inscrição Estadual do Cedente. ● 3.2. Parâmetros Utilizados (Tela de Entrada): ○ MV_PAR01: Prefixo da Nota de Débito. ○ MV_PAR02: Número inicial da Nota de Débito. ○ MV_PAR03: Número final da Nota de Débito. ○ MV_PAR04: Tipo da Nota de Débito. ● 3.3. Tabelas de Banco de Dados Envolvidas: ○ SF2 (Títulos a Pagar e Receber) ○ SA1 (Cadastro de Clientes) ○ SE1 (Livros Fiscais de Saída) ○ SD2 (Contas Bancárias - Possível uso interno) ○ SC6 (Contratos - Possível uso interno) ○ SM0 (Cadastro de Empresas) 4. Configurações Necessárias no Protheus: ● Impressora Padrão: Uma impressora deve estar configurada e ativa no Protheus para realizar a impressão dos documentos. ● Arquivo de Logotipo: O logotipo da empresa (cedente) deve estar disponível em formato BMP nos seguintes caminhos (a rotina tenta encontrar o arquivo nestes locais): ○ c:\ap7\lfat<Código da Empresa><Código da Filial>.bmp ○ c:\ap7\lfat<Código da Empresa>.bmp ○ \sigaadv\lfat<Código da Empresa><Código da Filial>.bmp ○ \sigaadv\lfat<Código da Empresa>.bmp ● Função Customizada U_LUFT_LOG: (Opcional) Se implementada no sistema, será executada para registrar o uso da rotina. ● Função Customizada FWLeUserlg: (Opcional) Se implementada e o campo E1_USERLGI existir, será utilizada para obter o nome do usuário que incluiu a Nota de Débito.

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
REALIZAR O BACKUP 1-) Antes de se atualizar o ambiente do TAF é imprescindível a realização de um backup do mesmo, seguindo os procedimentos conforme abaixo: Realizar o Backup do Repositório de Dados: - Na instalação padrão o repositório de dados está disponível em um diretório chamado APO, podendo ser diferente conforme a instalação do produto na empresa. Realizar Backup do Dicionário de Dados e Layout de Integração: - Na instalação padrão o dicionário de dados e o layout de integração estão disponíveis em um diretório chamado SYSTEM, podendo ser diferente conforme a instalação do produto na empresa. Importante: Todo o processo de atualização de ambiente deve ser realizado pelo analista de sistemas responsável pelo gerenciamento do ambiente do TAF, procedimentos realizados de forma incorreta podem comprometer o correto funcionamento do produto. TODOS OS PROCEDIMENTOS CITADOS ACIMA DEVEM SER REALIZADOS COM AMBIENTE EM MODO EXCLUSIVO! 2

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
INFORMAÇÕES GERAIS 1-) Esta atualização deve ser realizada pelos: - Clientes que já utilizam o Protheus na versão 11 ou posterior e desejam utilizar o módulo SIGATAF. - Clientes que já utilizam o TAF como um módulo do Protheus e desejam atualizá-lo. - Clientes que já possuem o TAF instalado de maneira Autônoma (Sem vínculo com o Protheus) e desejam atualizá-lo. 2-) Para verificar quais são as atualizações que serão realizadas na base de dados verifique o documento release notes que é sempre liberado junto com o pacote de atualização. 3-) É imprescindível que as atualizações do TAF sejam realizadas a toda liberação de versões da TOTVS, dessa forma garante-se que o produto sempre estará atualizado com as novas funcionalidades desenvolvidas. Importante: Todas as etapas da atualização devem ser realizadas SEM EXCEÇÃO, os processos atualizados são dependentes entre si. 3

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
ATUALIZAR O DICIONÁRIO DE DADOS 1-) Para atualização do dicionário de dados deve ser utilizada a ferramenta padrão de compatibilização da TOTVS UPDDISTR. 2-) A partir da segunda atualização de ambiente será necessário excluir o arquivo “mpupddistri” contido dentro do diretório onde se encontra o Appserver antes de se realizar a execução. 3-) Copie o arquivo “ SDFBRA.txt” contido no pacote de atualização do TAF para o diretório padrão Systemload. - Realize a execução do compatibilizador pelo SmartClient conforme abaixo: Importante: Para maiores detalhes de utilização da ferramenta UPDDISTR acesse o site tdn.totvs.com.br 6

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
Sumário: Procedimentos para atualização do TAF: Realizar o Backup .......................................................................................................................................................... 2 Informações Gerais ....................................................................................................................................................... 3 Atualizar o Layout de Integração ................................................................................................................................. 4 Atualizar o Menu .......................................................................................................................................................... 5 Atualizar o Dicionário de Dados .................................................................................................................................... 6 Atualizar o Repositório de Dados ................................................................................................................................ 11 Atualizar as tabelas Auto-Contidas ............................................................................................................................ 14 1

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
ATUALIZAR O LAYOUT DE INTEGRAÇÃO 1-) O layout de integração é utilizado para que todo o mecanismo de integração do TAF funcione corretamente, sendo assim é atualizado sempre que ocorrem melhorias ou implementações no produto. 2-) Para realizar a atualização do layout de integração copie o arquivo LAYOUT.DEF existente no pacote de atualização e copie-o para o diretório padrão SYSTEM (O nome do diretório pode ter sido alterado na instalação do TAF) de seu ambiente, conforme abaixo: 4

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
- Após selecionar o arquivo selecione o botão avançar: Na próxima tela serão exibidos todos os programas que serão atualizados no repositório de dados, selecione o botão concluir e a atualização será realizada: 13

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
- Indique o servidor, ambiente e o diretório onde se encontra o arquivo com extensão “. PTM”: 12

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
- Após o processamento será exibido um Log de alterações, conforme abaixo: 16

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
- Após o processamento do compatibilizador o dicionário do TAF estará atualizado: 10

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
ATUALIZAR O MENU 1-) Por decorrência de novas funcionalidades que são criadas para melhoria do produto TAF é necessário realizar a atualização de Menu caso o mesmo esteja contido no pacote disponibilizado, para isso basta seguir os dois passos abaixo: - Copiar o Arquivo SIGATAF.XNU contido no pacote de atualização. - Colar o Arquivo SIGATAF.XNU no diretório padrão SYSTEM (O nome do diretório pode ter sido alterado na instalação do TAF) - Após realizar os procedimentos acima o menu do TAF estará atualizado. 5

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
ATUALIZAR AS TABELAS AUTO-CONTIDAS 1-) As tabelas auto-contidas do TAF são necessárias para manter os cadastros básicos do sistema atualizados, como por exemplo os cadastros de Países, Estados, Municípios, etc. 2-) Para realizar a atualização das tabelas auto-contidas será necessário realizar a execução do compatibilizador U_TAFACONT conforme abaixo: - Realize a execução do compatibilizador pelo SmartClient conforme abaixo: 14

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
ATUALIZAR O REPOSITÓRIO DE DADOS 1-) O repositório de dados é utilizado para armazenar todas as funcionalidades desenvolvidas para o TAF, sendo assim é atualizado sempre que ocorrem melhorias ou implementações no produto. 2-) Para realizar a atualização do repositório de dados é necessário copiar o arquivo com extensão “. PTM” contido no pacote de atualização e aplicá-lo no ambiente do produto TAF, conforme abaixo: - Abra o TDS (Totvs Developer Studio) e selecione o botão “Aplicar Patch”: 11

---

Fonte: Manual de Atualiza__o do TAF_001.pdf
- Nas telas iniciais serão exibidas as informações de ambiente e o propósito do compatibilizador, selecione o botão “Avançar”: 7

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Nesta tela é necessário informar os parâmetros de configuração com o banco de dados, estas configurações serão geradas no Appserver.ini: Neste momento a instalação do TAF está sendo realizada: 5

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
INFORMAÇÕES GERAIS 1-) Para realizar o download do instalador acesse o portal do cliente em www.totvs.com.br, seção de downloads. 2-) Através deste procedimento podemos instalar: - TAF (Totvs Automação Fiscal) - TopConnect - TSS (Totvs Service SOA) 3-) Após a instalação é necessário realizar a instalação do banco de dados que será utilizado e a configuração do TopConnect instalado para comunicação TAF x TopConnect x Banco de Dados. 4-) Para verificar quais são os bancos de dados que podem ser utilizados com o TopConnect acesse o link abaixo: http://tdn.totvs.com.br/display/tec/Banco+de+dados+homologado+para+o+DBAccess 1

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Nesta tela é necessário informar os parâmetros de configuração com o banco de dados, estas configurações serão geradas no Appserver.ini: Selecione quais tipos de notas deseja transmitir utilizando o TSS: 8

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Seelcione o local onde o TopConect deve ser instalado: O processo de instalação será realizado: 13

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
INSTALAÇÃO DO TOPCONNECT Em seguida se iniciara a instalação do TopConnect (Caso seja solicitado): 12

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Nesta próxima tela selecione quais aplicações deseja instalar, sendo que o TAF é sempre obrigatório: 4

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Leia atentamente o termo de contrato e caso esteja de acordo avance com o processo de instalação: Selecione o local de instalação do produto TAF: 3

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Selecione quais tipos de notas deseja transmitir utilizando o Totvs Colaboração: Verifique se todas as configurações estão corretas e avance com a instalação: 9

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Selecione qual o idioma à ser utilizado no ambiente do TSS: Informe onde se encontra o servidor que utilizará o serviço do TSS: 7

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
INSTALAÇÃO DO TSS Em seguida se iniciará a instalação do TSS (Caso a instalação tenha sido solicitada): Leia atentamente os termos do contrato e caso esteja de acordo avance com a instalação do TSS: 6

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
PROCESSO GERAL DE INSTALAÇÃO No diretório onde está o arquivo de instalação execute o programa “setup.exe”, conforme abaixo: INSTALAÇÃO DO TAF Leia atentamente as informações disponibilizadas na Wizard e siga com a instalação: 2

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Término da instalação do TSS: 11

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
Neste momento a instalação do TSS está sendo realizada: Informe se deseja que o TSS seja instalado na máquina como um serviço do Windows: 10

---

Fonte: Manual de instala__o do TAF_001.pdf
MANUAL DE INSTALAÇÃO DO TAF Totvs Automação Fiscal 07 DE JANEIRO DE 2015 TOTVS

---

Fonte: Manual do Relatório Customizado LCOMR024 - SC VS PC_AE VS NF.pdf
● Pergunta: Como posso filtrar o relatório para mostrar apenas os Pedidos de Compra e não as Autorizações de Entrega? ○ Resposta: No parâmetro "Tipo PC/AE", selecione a opção PC. O relatório exibirá apenas as informações relacionadas a Pedidos de Compra. ● Pergunta: A coluna "Aprovador PC/AE" está em branco para alguns registros. Por quê? ○ Resposta: Isso pode ocorrer por diversos motivos: ■ O Pedido de Compra/Autorização de Entrega ainda não foi aprovado. ■ O status do PC/AE não é "Aprovado" ("L"). ■ Pode haver alguma inconsistência nos dados de aprovação no sistema Protheus. ● Pergunta: O que significa a informação "SIM" ou "NAO" na coluna "Rateio NF"? ○ Resposta: Essa coluna indica se a Nota Fiscal correspondente possui rateio de custos. "SIM" significa que o valor da NF foi distribuído para diferentes centros de custo ou contas contábeis, e "NAO" significa que não houve rateio.

---

Fonte: Manual do Relatório Customizado LCOMR024 - SC VS PC_AE VS NF.pdf
● Val. Unitario NF: Valor Unitário da Nota Fiscal (D1_VUNIT). ● Val. Total NF: Valor Total da Nota Fiscal (D1_TOTAL). ● Solicitante SC: Código do solicitante da SC (C1_SOLICIT). ● Observ. SC: Observações da Solicitação de Compra (C1_OBS). ● Observ. PC/AE: Observações do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_OBS). ● Emissao SC: Data de Emissão da Solicitação de Compra (C1_EMISSAO). ● Emissao PC/AE: Data de Emissão do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_EMISSAO). ● Emissao NF: Data de Emissão da Nota Fiscal (D1_EMISSAO). 5. Tabelas do Protheus Envolvidas (Principais): ● SC1: Cadastro de Solicitações de Compra. ● SB1: Cadastro de Produtos. ● SBM: Cadastro de Grupos de Produtos. ● SC7: Itens do Pedido de Compra/Autorização de Entrega. ● SA2: Cadastro de Fornecedores. ● SD1: Cadastro de Notas Fiscais de Entrada. ● SDE: Rateio de Contas a Pagar (utilizado para rateio da NF). ● SCR: Cadastro de Aprovações (para obter o aprovador do PC/AE). 6. Perguntas e Respostas Frequentes: ● Pergunta: Como faço para gerar um relatório mostrando todas as Solicitações de Compra de um determinado produto que já foram faturadas? ○ Resposta: Execute o relatório LCOMR024. Preencha os campos "De Produto" e "Até Produto" com o código do produto desejado. Você pode deixar os outros parâmetros em branco ou preencher com faixas amplas para incluir todas as SCs emitidas. O relatório listará as SCs, os PCs/AEs relacionados e as NFs correspondentes, se houver. ● Pergunta: Quero saber quais Solicitações de Compra de um determinado período ainda não foram atendidas por nenhum Pedido de Compra ou Autorização de Entrega. Como posso usar este relatório? ○ Resposta: Execute o relatório LCOMR024 e filtre pelo período de emissão das SCs desejado nos campos "De Emissão" e "Até Emissão". Analise as linhas do relatório. As Solicitações de Compra que não tiverem informações nas colunas "Numero PC/AE" e seguintes provavelmente ainda não foram atendidas. ● Pergunta: O que significa o status "L" na coluna "Status PC/AE"? ○ Resposta: O status "L" na coluna "Status PC/AE" indica que o Pedido de Compra ou a Autorização de Entrega foi Aprovado.

---

Fonte: Manual do Relatório Customizado LCOMR024 - SC VS PC_AE VS NF.pdf
● Até Emissão: ○ Descrição: Informe a data final de emissão das Solicitações de Compra para o filtro. ○ Formato: DD/MM/AAAA. ● De SC: ○ Descrição: Informe o número inicial da Solicitação de Compra para o filtro. ○ Formato: Número da SC (ex: 000001). ● Até SC: ○ Descrição: Informe o número final da Solicitação de Compra para o filtro. ○ Formato: Número da SC (ex: 999999). ● De Produto: ○ Descrição: Informe o código inicial do produto para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código do produto (ex: PRD001). ● Até Produto: ○ Descrição: Informe o código final do produto para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código do produto (ex: PRD999). ● De Item Cta: ○ Descrição: Informe o código inicial do item contábil para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código do item contábil (ex: 001). ● Até Item Cta: ○ Descrição: Informe o código final do item contábil para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código do item contábil (ex: 999). ● De CC (Centro de Custo): ○ Descrição: Informe o código inicial do Centro de Custo para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código do Centro de Custo (ex: CC001). ● Até CC (Centro de Custo): ○ Descrição: Informe o código final do Centro de Custo para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código do Centro de Custo (ex: CC999). ● Tipo PC/AE: ○ Descrição: Selecione o tipo de documento de compra que você deseja incluir no relatório. ○ Opções: ■ PC: Pedido de Compra (código interno: 1). ■ AE: Autorização de Entrega/Serviço (código interno: 2). ■ Ambos: Inclui Pedidos de Compra e Autorizações de Entrega (código interno: 3). 4. Conteúdo do Relatório: O relatório LCOMR024 exibirá as seguintes informações, relacionadas às Solicitações de Compra (SC), Pedidos de Compra/Autorizações de Entrega (PC/AE) e Notas Fiscais (NF):

---

Fonte: Manual do Relatório Customizado LCOMR024 - SC VS PC_AE VS NF.pdf
Manual do Relatório Customizado LCOMR024 - SC VS PC/AE VS NF 1. Visão Geral do Relatório: ● Nome do Programa: LCOMR024 ● Título do Relatório: SC VS PC/AE VS NF ● Descrição: Este relatório tem como objetivo relacionar as Solicitações de Compra (SC), os Pedidos de Compra ou Autorizações de Entrega (PC/AE), e as Notas Fiscais (NF) existentes no sistema Protheus. Ele permite aos usuários visualizar o fluxo de um item desde a sua solicitação até a sua eventual faturamento, facilitando a análise e o acompanhamento dos processos de compra. ● Utilidade: Permite identificar quais Solicitações de Compra geraram Pedidos de Compra/Autorizações de Entrega e quais destes foram faturados através de Notas Fiscais. É útil para conciliar informações, identificar gargalos e acompanhar o ciclo de vida das compras. 2. Como Executar o Relatório: ● Acesso: No sistema Protheus, procure pela função customizada LCOMR024. Esta função pode estar localizada no menu principal, em uma seção de relatórios ou rotinas específicas da Luft. ● Parâmetros: Ao executar a função, o sistema apresentará uma tela de parâmetros onde você poderá definir os filtros para a geração do relatório. Os parâmetros disponíveis são detalhados na seção 3 deste manual. ● Impressão: Após configurar os parâmetros desejados, clique em "OK" ou pressione a tecla correspondente para gerar o relatório. O sistema poderá exibir uma tela de diálogo para configurar a impressão (direta para impressora ou visualização em tela). 3. Parâmetros de Filtragem do Relatório: Ao executar o relatório LCOMR024, você poderá utilizar os seguintes parâmetros para refinar a sua busca: ● De Filial: ○ Descrição: Informe o código da filial inicial para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código da filial (ex: 01). ● Até Filial: ○ Descrição: Informe o código da filial final para filtrar as Solicitações de Compra. ○ Formato: Código da filial (ex: 99). ● De Emissão: ○ Descrição: Informe a data inicial de emissão das Solicitações de Compra para o filtro. ○ Formato: DD/MM/AAAA.

---

Fonte: Manual do Relatório Customizado LCOMR024 - SC VS PC_AE VS NF.pdf
● Filial (SC): Código da filial da Solicitação de Compra (C1_FILIAL). ● Num. da SC: Número da Solicitação de Compra (C1_NUM). ● Item da SC: Item da Solicitação de Compra (C1_ITEM). ● Cod. de Produto: Código do produto solicitado (C1_PRODUTO). ● Descrição do Produto: Descrição do produto (C1_DESCRI). ● Unidade de Medida do Produto: Unidade de medida do produto (C1_UM). ● Quantidade na SC: Quantidade solicitada na SC (C1_QUANT). ● Quant. já entregue: Quantidade já entregue do item da SC (C1_QUJE). ● Tipo Doc: Tipo do documento de compra (PC ou AE) (C7_TIPO). ● Numero PC/AE: Número do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_NUM). ● Item PC/AE: Item do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_ITEM). ● Quant. PC/AE: Quantidade no Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_QUANT). ● Preço PC/AE: Preço unitário no Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_PRECO). ● Total PC/AE: Valor total do item no Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_TOTAL). ● Status PC/AE: Status do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (C7_CONAPRO). Os status podem ser: ○ B: Não Aprovado ○ L: Aprovado ○ R: Eliminado por Resíduo ● Aprovador PC/AE: Nome do aprovador do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (APROVADOR). ● DATA_APROV: Data de aprovação do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega (DATA_APROV). ● Num. NF: Número da Nota Fiscal (D1_DOC). ● Dt. Digit. NF: Data de digitação da Nota Fiscal (D1_DTDIGIT). ● Serie NF: Série da Nota Fiscal (D1_SERIE). ● Fornecedor: Código do fornecedor (D1_FORNECE). ● Loja: Loja do fornecedor (D1_LOJA). ● Rateio NF: Indica se a Nota Fiscal possui rateio ('SIM' ou 'NAO') (D1_RATEIO). ● Centro de Custo NF: Centro de Custo da Nota Fiscal (DE_CC). ● Conta C. Rateio NF: Conta Contábil do Rateio da Nota Fiscal (DE_CONTA). ● Perc. Rateio NF: Percentual de Rateio da Nota Fiscal (DE_PERC). ● Item Rateio NF: Item do Rateio da Nota Fiscal (DE_ITEM). ● Item Cta Rateio NF: Item da Conta Contábil do Rateio da Nota Fiscal (DE_ITEMCTA). ● Item Rateio NF (Tabela SDE): Item do Rateio da Nota Fiscal (campo DE_ITEMNF da tabela SDE). ● Val. Unitario Rateio NF: Valor Unitário do Rateio da Nota Fiscal (VAL_UNIT_RAT). ● Val. Total Rateio NF: Valor Total do Rateio da Nota Fiscal (VAL_TOT_RAT).

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Figura 24: A tela do sistema TOTVS, na seção 'Formalização da Proposta - 000338', apresenta o tipo de documento selecionado como 'Pedido de Compra'. Inclui informações detalhadas do fornecedor, como código (00009), loja (01), razão social (ALPHA PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD) e CNPJ. Abaixo, são exibidos valores de ICMS, IPI, descontos, frete e total da cotação (R$ 3.120,00). Também há uma tabela com produtos cotados, como 'LÁPIS' e 'PAPEL A4', que apresentam informações como código, descrição, unidade, quantidade e total por item. Geração do Pedido de Compra: Após finalizado o processo o sistema exibirá uma mensagem com o código do pedido gerado. Figura 25: A tela do sistema TOTVS, na seção de formalização da proposta A00127, apresenta informações sobre o tipo de documento selecionado, com 'Pedido de compras' marcado. Inclui detalhes do fornecedor, como código (GCT002), loja (01), razão social (FORNECEDOR GCT002) e CPF. Abaixo, são exibidos valores financeiros, como ICMS (0,00), IPI (0,00), descontos (0,00), frete (0,00) e total da cotação (12,00). 18

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Figura 17: A tela do sistema TOTVS, no módulo de suprimentos, apresenta a seção de cotações pendentes. São exibidas duas propostas: uma da ALPHA PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD e outra da CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD, ambas identificadas como 'Proposta 01'. Para cada proposta, são mostrados detalhes como código do fornecedor, loja, CNPJ, moeda (REAL), total da cotação (R$ 0,00) e número de itens pendentes (6/6). Há opções disponíveis para editar as propostas e acessar outras ações. A tela de adição da cotação é dividida em seções de informações referentes a cotação. São Dados do fornecedor, valores referentes a cotação, informações de entrega, impostos totais, dados dos itens cotados e campos customizados: Figura 18: A tela do sistema TOTVS, na seção 'Editar Cotação - 000339', apresenta duas propostas pendentes de fornecedores. A primeira é da empresa 'ALPHA PAP COMERCIO E INDUSTRIA LTD LJ 2', com informações como código do fornecedor (00009), loja (02) e total da cotação (R$ 0,00). A segunda é da 'CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD', que inclui CNPJ (78.690.713/0001-62), loja (01), e também total da cotação em (R$ 0,00). Ambas as propostas possuem 6 itens pendentes e opções como 'Editar' e 'Outras ações' para gerenciamento 13

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Parte 2: Workflow Ao enviar um e-mail através do Novo Fluxo de Compras, o fornecedor receberá uma notificação. Nesse e- mail, será possível visualizar quem fez a solicitação e os itens da cotação, conforme exemplificado abaixo. Figura 10: Um e-mail de solicitação de cotação no sistema TOTVS referente ao número 000330. O remetente é ALPHA PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD, enviado ao cliente TOTVS SP. Detalha os itens necessários, como MOUSE USB, TECLADO USB, MONITOR e CABO HDMI, cada um com quantidade especificada e prazo para 26/03/2024. Inclui um link para preencher o formulário de cotação, destacando o processo de comunicação com o fornecedor. Ao clicar no link para preenchimento, o fornecedor abrirá o formulário onde poderá detalhar os itens da cotação solicitada. Figura 11: A solicitação de cotação número 000148, proposta 01, exibe informações detalhadas do fornecedor e cliente, incluindo CNPJ, endereço e telefone. Apresenta três itens cotados (caneta, mouse sem fio e teclado sem fio), cada um com quantidade, data de entrega, valor unitário e total, além de detalhes sobre frete e pagamento. A tela oferece botões como 'Replicar Data', 'Recusar', 'Salvar rascunho' e 'Enviar', facilitando o gerenciamento da proposta. 8

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Figura 20: A tela do sistema TOTVS apresenta duas propostas de fornecedores para a cotação. A primeira proposta, da 'BRAZ PAPELARIA', está marcada como 'Completa' em verde, indicando que não há itens pendentes (0/3), com valor total de R$ 1.620,00. A segunda proposta, da 'CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD', está marcada como 'Parcial' em amarelo, com um item pendente (1/3) e valor total de R$ 1.870,00. Botões como 'Editar' e 'Outras ações' estão disponíveis para ambas as propostas. 15

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
A data de entrega é individual por item da cotação, devendo o fornecedor informar a data de entrega de cada item. Caso a data de entrega seja única ou outro cenário do fornecedor, para facilitar a inserção desse dado, o usuário deve colocar a data desejada no primeiro item da cotação e na sequência, clicar no botão Replicar data, que a data do primeiro item será replicada para os demais itens da cotação. As condições de pagamento exibidas no formulário são estabelecidas de acordo com o que foi selecionado no envio do E-mail via Novo Fluxo de Compras, caso o usuário não tenha pré-estabelecido as condições que o fornecedor poderá visualizar, todas as condições que possuem "Adic WF NFC = Sim" (campo E4_ATVWF da tabela SE4), determinadas a partir do cadastro de condições de pagamento no Protheus, serão enviadas aos fornecedores, como ilustrado nas imagens abaixo. Figura 12: O formulário exibido no sistema TOTVS contém dois campos principais: 'Estimativa de Entrega (dias úteis)', preenchido com o valor '10', e 'Condição de Pagamento', atualmente vazio. Esses campos auxiliam no planejamento e na definição das condições de entrega e pagamento. Figura 13: A tela do sistema TOTVS apresenta a seção 'Condição de Pagamento - ALTERAR', contendo campos para configurar parâmetros financeiros e operacionais, como código, tipo, descrição, dias da condição, limite de dias para pagamento e percentual de acréscimo financeiro. O campo 'Adic WF NFC' está destacado em vermelho, indicando a opção '1 - Sim'. Há botões como 'Outras Ações', 'Salvar e Criar Novo' e 'Fechar', que facilitam a edição e gestão das condições de pagamento. 9

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Figura 7: A tela do sistema TOTVS, na seção 'Seleção de Fornecedores/Participantes', exibe dois fornecedores listados: ALPHA PAP COMERCIO E INDUSTRIA LTD LJ 2 e CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD. Cada entrada contém informações como código do fornecedor, loja, CNPJ, e-mail, DDD e telefone. O fornecedor CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD está selecionado, identificado por uma marca de seleção ao lado do nome. Há botões disponíveis para 'Mostrar detalhes' e 'Atualizar contatos'. Passo 4: Após selecionar os fornecedores deverá clicar no botão Gerar Cotação para concluir o processo de geração de cotação. Figura 8: A tela do sistema TOTVS, na seção 'Seleção de Fornecedores', apresenta o caminho de navegação 'Necessidade de Compra > Solicitação de cotação > Seleção de Fornecedores'. O título da página indica 'Seleção de Fornecedores / Participantes', com um botão destacado '+ Novo participante'. Abaixo, há uma lista de fornecedores previamente selecionados, como 'FORNECEDOR LTDA', 'ALPHA PAPELARIA COMERCIO', 'CLIPS PAPELARIA COMERCIO' e 'CARIOCA COMERCIO E INDUST', e duas abas intituladas 'Últimos fornecedores' e 'Todos os fornecedores'. O campo de pesquisa inclui o texto 'ltda', permitindo filtrar os fornecedores na base de dados. 6

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Parte 3: Atualização da Cotação Passo 1: Para acessar as cotações, clique em Cotações, será exibido uma lista com todas as solicitações. Localize a cotação desejada para a atualização, clique na opção editar, abrirá uma página com todos os fornecedores participantes da cotação selecionada, além de exibir no topo da página, um componente para exibir as Solicitações de Compras relacionadas. Figura 14: A tela de boas-vindas do módulo de suprimentos no sistema TOTVS exibe uma saudação personalizada ao administrador, acompanhada por uma ilustração de dois personagens estilizados empilhando cubos. Há um menu lateral com ícones que indicam diferentes funcionalidades, como início, compras e documentos, facilitando a navegação no sistema. Caso um fornecedor tenha respondido a cotação via Workflow o processo de atualização da cotação ocorrerá automaticamente mediante os valores preenchidos no formulário pelo fornecedor. Figura 15: A tela do sistema TOTVS exibe a proposta de número 01 para o fornecedor 'CARIOCA COMERCIO E INDUSTRIA LTDA'. Contém informações como o código do fornecedor (00011), loja (01), moeda utilizada (REAL) e o valor total da cotação (R$ 3.500,00). Inclui botões para editar a proposta e acessar outras opções, além de um link para visualizar o histórico de propostas. 11

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Passo 3: Após a decisão do fornecedor ‘vencedor da cotação’, clique em ‘Gerar’ para iniciar o processo de pedido de compras. Figura 23: A tela do sistema TOTVS, na seção de 'Análise da cotação - 000338', organiza as propostas de fornecedores com base no critério 'Melhor preço sem impostos'. São exibidas três cotações, contendo informações como valores totais (com e sem impostos), frete e prazo de entrega. Fornecedores listados incluem 'ALPHA PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD', 'CARIOCA COMERCIO E INDUSTRIA LTDA' e 'CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD'. Passo 4: Na tela de Formalização da proposta o usuário poderá selecionar se será um pedido ou um contrato para essa cotação, após isso clique no botão de Gerar documentos 17

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
MANUAL DE PROCEDIMENTO – NOVO FLUXO DE COMPRAS Parte 1: Necessidade de Compra Passo 1: Para iniciar uma solicitação de cotação, selecione no menu lateral a opção de Necessidade de Compra. Figura 1: A tela de boas-vindas do módulo de suprimentos do sistema TOTVS apresenta o logotipo da empresa no canto superior esquerdo e um menu principal com as opções 'Início', 'Necessidade de Compra' e 'Cotações'. No centro, há uma saudação ao usuário, acompanhada por uma ilustração que simboliza colaboração e organização. Passo 2: Após ter acesso a tela é necessário fazer a seleção dos itens que serão cotados. A partir de um item selecionado o botão Iniciar cotação, localizado no canto inferior direito da tela, ficará habilitado. Clique nele para seguir para o próximo passo. 1

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Passo 5: Após a geração da cotação, uma janela será disponibilizada, permitindo adicionar anexos à cotação e enviar um Workflow por e-mail aos participantes. Se não desejar enviar anexos ou e-mails aos fornecedores, basta fechar a janela. Se optar por enviar por e-mail, selecione "Sim" no campo "Enviar cotação por e-mail ao fornecedor?". Após selecionar "Sim", outro campo será exibido, perguntando se deseja selecionar as condições de pagamento a serem enviadas aos fornecedores através do Workflow. Caso não deseje selecionar as condições de pagamento, todas as condições que possuem "Adic WF NFC = Sim" (campo E4_ATVWF da tabela SE4), determinadas a partir do cadastro de condições de pagamento no Protheus, serão enviadas aos fornecedores. Após esse processo, clique no botão "Enviar e-mail(s)". Figura 9: A janela 'Cotação 000338 Finalizada' no sistema TOTVS exibe informações do fornecedor, como código (00011), nome ('CARIOCA COMERCIO E INDUSTRIA LTDA') e e-mail (fornecedorltda123@gmail.com). Inclui a opção de envio da cotação por e-mail, atualmente desativada, e uma seção para anexar arquivos. No canto inferior direito, há os botões 'Fechar' e 'Enviar e-mail(s)'. 7

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Passo 3: Preencher os campos editáveis do cabeçalho e os campos editáveis referente aos produtos solicitados conforme a negociação ocorrida com o fornecedor. O preenchimento da Condição de pagamento é obrigatório para a salvar a atualização da cotação. À medida que o usuário preenche os campos com os valores dos itens, o total é calculado automaticamente, permitindo que o usuário visualize os valores enquanto a cotação está sendo preenchida. O preenchimento da Condição de pagamento é obrigatório para a salvar a atualização da cotação. Figura 19: A tela do sistema TOTVS exibe o formulário de edição de cotação para a empresa 'PEDRA INDUSTRIA DE ALIMENTOS LTDA'. Apresenta informações detalhadas, como código do fornecedor, loja, contato e e-mail. Na seção de cotação, são especificados itens como café, soja, leite integral e trigo, com dados como quantidade, preço unitário, total do item e tipo de frete. Também exibe campos para desconto, taxa de moeda e despesas adicionais, otimizando o gerenciamento de cotações. Passo 4: Após preencher parcialmente ou totalmente os dados dos produtos solicitados na cotação, o status será atualizado para Parcial ou Completa e a cotação já poderá ser analisada. No exemplo abaixo podemos ver a primeira cotação Completa com zero itens pendentes e a cotação a baixo Parcial com um item pendente. 14

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Parte 4: Análise da Cotação Passo 1: Para iniciar uma análise de cotação e necessário que a cotação possua o status Pronto para Analisar. Na tela de listagem de cotações pressione ‘Outras ações’ e selecione a opção de Analisar. Figura 21: A tela do módulo de suprimentos do sistema TOTVS exibe uma tabela com diferentes cotações e detalhes associados. Cada linha apresenta informações como o status da cotação (ex.: 'Pronto para análise', 'Pendente', 'Finalizada'), número, apelido, data, quantidade, proporção e nome do responsável. Os status são diferenciados por cores, facilitando a identificação e acompanhamento das cotações. Passo 2: A análise da cotação poderá ser realizada ‘Por Proposta’ ou ‘Por Item’. A análise por proposta necessita que todos os produtos solicitados tenham passado por atualização da cotação de pelo menos um fornecedor, ou seja, precisam estar com o status ‘Completa’ após a edição da cotação. Através dos ‘cards de proposta’ pode-se realizar a comparação entre os fornecedores para entender quem tem o Melhor preço sem impostos, Melhor preço com impostos, Menor prazo e Melhor nota. 16 Figura 22: A tela do sistema TOTVS, na seção de 'Análise da cotação - 000338', organiza as propostas de fornecedores com base no critério 'Melhor preço sem impostos'. São exibidas três cotações, contendo informações como valores totais (com e sem impostos), frete e prazo de entrega. Fornecedores listados incluem 'ALPHA PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD', 'CARIOCA COMERCIO E INDUSTRIA LTDA' e 'CLIPS PAPELARIA COMERCIO E INDUSTRIA LTD'.

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Figura 2: A seção 'Necessidade de Compra' do módulo de suprimentos do sistema TOTVS exibe uma tabela com detalhes dos itens solicitados, incluindo número de solicitação, código do produto, descrição, data de necessidade, unidade e quantidade. Exemplos de itens listados incluem materiais de escritório e eletrônicos, como papel, marcador e teclado USB. Passo 3: Em seguida será direcionado para a tela de Solicitação de cotação. Nesta tela há dois campos obrigatórios, referentes aos Dados da cotação, evidenciados com um asterisco '*'. Será necessário o preenchimento dos mesmos pra prosseguir o processo. Os respectivos campos são: 1. Apelido do grupo de cotação: O usuário definirá como a cotação será chamada; 2. Recebimento cotação: O usuário definirá o prazo para o recebimento de cotações. 3. Nesta tela ainda é possível conferir as Informações de entrega e Produtos selecionados. 4. Em Produtos selecionados há um campo de texto em cada item, onde é possível enviar para o fornecedor observações/especificações sobre o produto. 2 Figura 3: A tela do sistema TOTVS, no módulo de compras, apresenta a seção de solicitação de cotação. Inclui campos para inserir o apelido do grupo de cotações e a data de recebimento. Abaixo, são exibidas informações de entrega, como razão social, CNPJ, endereço e CEP, essenciais para gerenciar cotações e entregas.

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Passo 2: Através do campo de busca é possível localizar um fornecedor específico digitando o CPF/CNPJ, razão social ou nome fantasia. Figura 6: "A tela do sistema TOTVS na seção 'Seleção de Fornecedores/Participantes' mostra o caminho de navegação até essa etapa. Inclui duas abas: 'Últimos fornecedores' e 'Todos os fornecedores', com a aba 'Todos os fornecedores' aberta. Abaixo do campo de busca por CNPJ, nome fantasia ou razão social, é exibido um fornecedor chamado 'HOSPITAL MATER DEI', com detalhes como código, loja, CNPJ e e-mail. Botões como 'Mostrar detalhes' e 'Atualizar contatos' estão disponíveis para gerenciamento dos dados dos fornecedores. Passo 3: Caso haja necessidade de atualizar o contato de algum fornecedor poderá realizar esta tarefa sem sair da tela clicando no botão Atualizar Contato. 5

---

Fonte: Manual Novo Fluxo de Compras no Protheus.pdf
Na hipótese de a cotação conter um fornecedor participante (não cadastrado), não será exibido em tela o código do fornecedor, loja e CNPJ/CPF, no lugar desses valores será apresentado uma indicação de Fornecedor não cadastrado Figura 16: A tela do sistema TOTVS exibe uma proposta pendente de um fornecedor não cadastrado. Os detalhes incluem o status 'Pendente', destacado em laranja, o nome do fornecedor 'FORNECEDOR LTDA - PROPOSTA 01', e a moeda 'REAL'. Informações adicionais indicam total da cotação em '0.00' e '6/6' itens pendentes. Há botões disponíveis para 'Editar' e 'Outras ações', além de um link para 'Exibir histórico de propostas' na parte inferior. Passo 2: Selecionar o fornecedor que deseja atualizar a cotação e clicar em “Editar”, será direcionado para a página de edição de cotação, como mostra na imagem abaixo. 12

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
com outras áreas, como o faturamento (para cobrança de despesas de viagem de clientes).3 4. Dicionário de Dados do Minha Prestação de Contas (Protheus): ● SX3 - Tabelas: As informações sobre tabelas específicas diretamente relacionadas ao "Minha Prestação de Contas" (além das tabelas do módulo "Viagens") são limitadas nos trechos fornecidos. O trecho 3 menciona várias tabelas relacionadas ao processo de "Viagens", que provavelmente são relevantes para relatórios de despesas relacionados a viagens: FW3 (Cabeçalho), FW4 (Serviços/Itens), FW5 (Participantes), FL5 (Viagem), FLC (Passageiros), FLD (Adiantamentos). O trecho 9 indica atualizações de dicionário relacionadas ao módulo financeiro, mencionando as versões 12.1.2210 e 12.1.2310. Isso sugere que a estrutura de dados subjacente pode ter sido modificada ou aprimorada nessas versões. Tabela 1: Principais Tabelas SX3 para Minha Prestação de Contas (Baseado no Módulo Viagens): Nome da Tabela Descrição Campos Chave (Exemplos) FW3 Cabeçalho da Solicitação de FW3_FILIAL, FW3_SOLICI Viagem FW4 Serviços/Itens da Solicitação FW4_FILIAL, FW4_SOLICI, de Viagem FW4_ITEM FW5 Participantes da Solicitação FW5_FILIAL, FW5_SOLICI, de Viagem FW5_ITEM, FW5_PARTIC FL5 Cabeçalho da Viagem FL5_FILIAL, FL5_VIAGEM FLC Passageiros da Viagem FLC_FILIAL, FLC_VIAGEM, FLC_PASSAGE FLD Adiantamentos da Viagem FLD_FILIAL, FLD_VIAGEM, FLD_PASSAGE, FLD_SEQUEN ● SX6 - Parâmetros: O trecho 3 menciona que todas as alterações no Assistente de Configuração (FINA691) afetam diretamente os parâmetros do Protheus (SX6). Ele lista várias configurações relevantes para relatórios de despesas e adiantamentos, que correspondem a parâmetros SX6. Exemplos incluem parâmetros relacionados a

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
https://centraldeatendimento.totvs.com/hc/pt-br/articles/8324664329367-Cross- Segmentos-Backoffice-Linha-Protheus-SIGAFIN-Configura%C3%A7%C3%A3o- para-uso-do-aplicativo-Minha-Presta%C3%A7%C3%A3o-de-Contas 9. Pacotes de Atualização - Financeiro - P12 - Linha Microsiga ..., acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=531017758 10. DT Push Notification (Ajuste no json da notificação) + ... - totvs cst, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=778790883 11. 21042555 DMINA-24332 DT Disparador para llenar campo ID contribuyente EL_CGC ARG - Linha Microsiga Protheus - TDN - totvs cst, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/display/PROT/21042555+DMINA-24332+DT+Disparador+par a+llenar+campo+ID+contribuyente+EL_CGC+ARG

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
prefixos e tipos de títulos a pagar/receber, naturezas de despesas, cliente/loja padrão, tipo de taxa de câmbio, moedas para reembolso/adiantamentos, datas de vencimento e regras para adiantamentos de viagens (por exemplo, número máximo de relatórios abertos, adiantamentos sem pernoite, valores fixos/diários, bloqueio de adiantamentos).3 O trecho 3 menciona o parâmetro "Bloqueia Adiantamento", que controla se os adiantamentos são bloqueados com base em relatórios de despesas abertos. O trecho 3 reitera o parâmetro "Bloqueia Adiantamento" e sua influência nas solicitações de adiantamento, mencionando a configuração com base em "Dias máximo" e "Quantidade máxima". O trecho 10 menciona "APP MINHA PRESTAÇÃO DE CONTAS" no contexto de um ticket, potencialmente indicando um parâmetro ou configuração relacionada ao comportamento do aplicativo. Tabela 2: Principais Parâmetros SX6 para Minha Prestação de Contas (Baseado no Módulo Viagens): Nome do Descrição Valores Módulo Rotina Parâmetro Possíveis Relevante (Exemplos) MV_PREFPG Prefixo para PC FIN FINA691 títulos a pagar de prestação de contas MV_TIPOPG Tipo de título a 01 FIN FINA691 pagar de prestação de contas MV_NATUPG Natureza do 101 FIN FINA691 título a pagar de prestação de contas MV_PREFPR Prefixo para PR FIN FINA691 títulos a receber de prestação de contas MV_TIPOPR Tipo de título a 02 FIN FINA691 receber de prestação de

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
localização desta rotina no módulo Financeiro e sob o menu "Viagens" destaca sua forte associação com despesas relacionadas a viagens. No entanto, a capacidade de também gerenciar relatórios avulsos sugere que ela serve como um hub central para todos os tipos de gerenciamento de despesas de funcionários dentro do Protheus. ● Principais Funcionalidades e Fluxos de Trabalho: O módulo Protheus permite a criação, edição, aprovação e processamento de relatórios de despesas. Ele se integra com o módulo "Viagens" para despesas relacionadas a viagens.3 Relatórios de despesas avulsos também podem ser gerenciados dentro deste módulo.3 O módulo suporta diferentes moedas e taxas de câmbio, o que é especialmente relevante para despesas de viagens internacionais.2 Ele inclui recursos para anexar documentos de suporte (embora o aplicativo móvel otimize isso). Fluxos de aprovação podem ser configurados dentro do Protheus.3 Lançamentos financeiros e conciliação são tratados através deste módulo.3 ● Criando e Gerenciando Relatórios de Despesas Relacionados a Viagens: As solicitações de viagem são normalmente iniciadas no módulo "Viagens" (FINA666).3 Uma vez que uma viagem é concluída, um relatório de despesas vinculado à viagem é gerado automaticamente na FINA677.3 Os usuários podem inserir suas despesas item por item, especificando tipo de despesa, localização, valor (na moeda local ou em outra moeda com taxa de câmbio), quantidade, entidades de custo, etc..3 Os adiantamentos recebidos são listados no relatório de despesas e deduzidos do total.3 Os valores reembolsáveis são calculados com base nas políticas da empresa e nos limites de despesas definidos na configuração do módulo "Viagens" (FINA691) e nos tipos de despesas (FINA679).3 O departamento de viagens revisa o relatório de despesas, pode fazer deduções por violações de políticas e o aprova para pagamento.3 ● Criando e Gerenciando Relatórios de Despesas Avulsos: Os usuários também podem criar relatórios de despesas diretamente na FINA677 para despesas não relacionadas a viagens.3 O processo envolve a inserção manual de todos os detalhes relevantes, incluindo tipos de despesas, valores e documentação de suporte. ● Integração com Outros Módulos do Protheus: O módulo "Minha Prestação de Contas" se integra com o módulo Financeiro (SIGAFIN) para processamento de pagamentos e contabilidade.8 A configuração do aplicativo móvel sendo localizada dentro do módulo SIGAFIN sugere fortemente que a funcionalidade "Minha Prestação de Contas", tanto no aplicativo quanto no Protheus, está fundamentalmente ligada aos aspectos de gestão financeira do sistema ERP. Ele também se integra com o módulo de Gestão de Pessoal (SIGAAPD) para dados dos participantes (funcionários).3 O próprio módulo "Viagens" possui integrações

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
Manual Técnico do Minha Prestação de Contas no ERP Protheus 1. Introdução ao Minha Prestação de Contas: ● Visão Geral: O módulo "Minha Prestação de Contas" no TOTVS Protheus, juntamente com o aplicativo móvel complementar, otimiza o processo de submissão e gerenciamento de relatórios de despesas, especialmente para viagens corporativas. Este sistema permite que os colaboradores registrem seus gastos, anexem a documentação de suporte necessária e submetam os relatórios para aprovação, ao mesmo tempo em que oferece aos administradores ferramentas para revisão e conciliação financeira. O aplicativo móvel amplia essas funcionalidades, permitindo que os usuários gerenciem seus relatórios de despesas em qualquer lugar, o que resulta em maior eficiência e agilidade.1 A existência desta solução em duas plataformas distintas reflete uma estratégia da TOTVS para atender às diversas necessidades e ambientes de trabalho dos usuários. Enquanto o aplicativo móvel prioriza a conveniência para usuários em trânsito, o módulo Protheus provavelmente oferece funcionalidades mais abrangentes para tarefas administrativas e uma integração mais profunda com outros processos do ERP. ● Benefícios: Para os colaboradores, o sistema oferece um processo simplificado de relatórios de despesas, acompanhamento em tempo real do status dos gastos e processos de reembolso mais rápidos.1 Para os administradores, proporciona um controle aprimorado sobre as despesas de viagem, maior conformidade com as políticas da empresa e fluxos de aprovação otimizados.1 Estes benefícios demonstram a proposta de valor do "Minha Prestação de Contas" para diferentes partes interessadas dentro de uma organização. O equilíbrio entre a conveniência para os usuários e a eficiência administrativa sugere um sistema bem elaborado, projetado para atender às necessidades tanto dos colaboradores que submetem despesas quanto dos gerentes responsáveis por supervisioná-las. ● Público-Alvo deste Manual: ○ Sistemas de Inteligência Artificial integrados com um framework de Recuperação Aumentada por Geração (RAG). ○ Desenvolvedores e administradores responsáveis pela manutenção e suporte do sistema "Minha Prestação de Contas". ● Estrutura do Manual: Este manual técnico abordará a instalação e uso do aplicativo móvel, o acesso e as funcionalidades do módulo Protheus, o dicionário de dados relevante (tabelas SX3, parâmetros SX6 e gatilhos SX7), as rotinas e funcionalidades específicas do módulo Protheus, a integração entre o módulo e o

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
inicial.1 ● Criando um Relatório de Despesas Avulso (Passos Detalhados): Para criar um novo relatório de despesas avulso, o usuário deve clicar no ícone "+". Em seguida, precisará informar se a despesa é nacional ou internacional, o valor, a data, anexar arquivos (comprovantes) e adicionar observações, se necessário.1 O usuário também precisará especificar se o cliente cobrirá a despesa e, em caso afirmativo, selecionar a porcentagem coberta e o cliente correspondente. Se necessário, o centro de custo responsável pela despesa também pode ser informado. Nos detalhes da despesa, o usuário deverá selecionar a localização (com listas separadas para nacional e internacional), o tipo de despesa e a moeda (apenas para viagens internacionais). A quantidade e o valor da despesa devem ser informados, sendo a taxa de conversão obrigatória para viagens internacionais. A data da despesa e o comprovante (se disponível) devem ser adicionados, com a opção de não inserir um comprovante. Observações adicionais podem ser incluídas. Após preencher todos os detalhes, o usuário pode salvar a despesa.1 ● Relatórios de Despesas Relacionados a Viagens: Estes relatórios devem ser criados no Protheus utilizando a rotina de viagens.1 ● Submetendo um Relatório de Despesas para Aprovação: Para submeter um relatório de despesas para aprovação do gerente, o usuário deve clicar no relatório, depois nos "..." (três pontos) e escolher a opção "Enviar para aprovação".1 ● Perguntas Frequentes (FAQs): A documentação oficial 1 aborda diversas perguntas frequentes, incluindo questões sobre nome de usuário e senha (que são as mesmas do Protheus SmartClient), o que é o Alias (um identificador único do cliente na TOTVS), como recuperar a senha (somente através do Protheus), como fazer logout (na tela de Configurações), se é possível incluir um relatório de despesas sem itens (não, é necessário pelo menos um item), se todos os dados da despesa são obrigatórios (sim), como visualizar relatórios de despesas finalizados (filtrando por status "finalizada"), como adicionar novas despesas (clicando em "+ Inserir Despesa"), se é possível alterar despesas (sim, localizando o relatório e o item desejado), e quais operações são realizadas em modo offline (adição, alteração e exclusão de itens, além da criação de relatórios avulsos, com sincronização posterior). 3. Módulo Minha Prestação de Contas no Protheus: Uso e Funcionalidades: ● Acessando a Rotina Prestação de Contas: A rotina principal para gerenciar relatórios de despesas no Protheus é geralmente acessada através do menu Financeiro > Atualizações > Viagens > Prestação de Contas (FINA677).1 A

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
○ FINA665 - Viagem: Gerencia todas as informações sobre viagens corporativas, incluindo datas, destinos, participantes e serviços associados.3 Esta rotina serve como o repositório central para todas as informações relacionadas à viagem, que são então vinculadas aos relatórios de despesas. Essa integração garante que os relatórios de despesas sejam contextualizados dentro do itinerário de viagem e da estrutura de políticas mais amplos. ○ FINA666 - Solicitação de Viagem: Utilizada para registrar solicitações de viagens corporativas, detalhando as informações da viagem pretendida.3 ○ FINA667 - Adiantamento: Gerencia o processo de solicitação, aprovação e emissão de adiantamentos de viagem para funcionários.3 ○ FINA691 - Assistente de Configuração: Fornece uma interface centralizada para configurar vários parâmetros relacionados aos processos de "Viagens" e "Minha Prestação de Contas".3 ○ FINA679 - Tipo de Despesas: Permite a configuração de diferentes tipos de despesas de viagem com limites e regras associados.3 ○ FINA681 - Grupo de Despesas: Permite o agrupamento de tipos de despesas e a definição de limites padrão para esses grupos.3 ● Funcionalidades dentro das Rotinas: ○ FINA677 (Prestação de Contas): Criar, editar, inserir itens de despesa (tipo, data, valor, moeda, centro de custo, etc.) 3, anexar documentos, visualizar adiantamentos, visualizar valores reembolsáveis e saldos, submeter para aprovação, revisar e aprovar/rejeitar, processar pagamentos e reembolsos, gerar lançamentos financeiros. ○ FINA665 (Viagem): Visualizar detalhes de viagens, gerenciar participantes e entidades de custo 3, rastrear status, solicitar adiantamentos avulsos 3, confirmar serviços para viagens geradas a partir de solicitações 3, iniciar processo de faturamento para viagens cobráveis.3 ○ FINA666 (Solicitação de Viagem): Criar novas solicitações (origem, destino, datas, serviços, participantes) 3, gerenciar status, aprovar/rejeitar.3 ○ FINA667 (Adiantamento): Solicitar adiantamentos 3, aprovar/rejeitar 3, gerenciar pagamento e conciliação.3 ○ FINA691 (Assistente de Configuração): Configurar parâmetros gerais, de faturamento, de prestação de contas, de adiantamento, cadastros gerais, viagens avulsas, vínculo automático de viagens, conferência de serviços.3 ○ FINA679 (Tipo de Despesas): Definir tipos de despesas, limites (sem limite, diário, total, por despesa), valor unitário, limites com/sem pernoite, limites em outras moedas, períodos de validade, vínculo com tipo de viagem.3 ○ FINA681 (Grupo de Despesas): Agrupar tipos de despesas, definir limites

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
aplicativo, os pré-requisitos e as etapas de configuração necessárias, além de uma seção de perguntas frequentes para auxiliar na compreensão e operação do sistema. 2. Usando o Aplicativo Móvel Minha Prestação de Contas: ● Instalação e Acesso: O aplicativo "Minha Prestação de Contas" está disponível para download nas plataformas Android e iOS.1 Os usuários podem encontrar o aplicativo pesquisando por "Minha Prestação de Contas" nas lojas de aplicativos correspondentes (Google Play Store e Apple App Store). O processo de instalação é padrão para aplicativos móveis. Para acessar o aplicativo, é necessário possuir um nome de usuário, senha e alias válidos do Protheus, sendo a versão mínima requerida a 12.1.17.1 A exigência de credenciais do Protheus para acesso ao aplicativo móvel demonstra uma forte integração entre o aplicativo e o sistema ERP central. Isso garante que a autenticação e a autorização do usuário sejam gerenciadas centralmente dentro do Protheus, mantendo a segurança e a integridade dos dados. ● Funcionalidades: O aplicativo oferece diversas funcionalidades para facilitar a gestão de despesas 1: ○ Sincronização de Prestações de Contas de Viagens: Permite que o usuário sincronize os relatórios de despesas de viagens existentes que foram criados no Protheus.1 Esta funcionalidade garante que os usuários possam visualizar e gerenciar suas despesas relacionadas a viagens tanto dentro do sistema Protheus quanto em seus dispositivos móveis. ○ Inclusão de Prestação de Contas Avulsa: Possibilita a criação de relatórios de despesas para gastos não relacionados a viagens ("avulsas").1 A capacidade de criar relatórios de despesas avulsas amplia a utilidade do aplicativo para além das despesas de viagem, tornando-o uma ferramenta versátil para todos os tipos de gastos dos funcionários. ○ Gerenciamento/Controle de Despesas: Oferece ferramentas para gerenciar e controlar as despesas registradas dentro de um relatório.1 Isso implica funcionalidades para editar, excluir e organizar as entradas de despesas dentro do aplicativo. ○ Acompanhamento do Saldo da Prestação de Contas: Permite que o usuário acompanhe o saldo de seus relatórios de despesas, mostrando potencialmente os valores gastos em relação a quaisquer adiantamentos recebidos.1 Este recurso proporciona transparência ao usuário em relação ao status de seu relatório de despesas e a possíveis reembolsos ou saldos pendentes. ○ Encaminhamento para Conferência e Aprovação: Permite que os usuários

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
servidor assim que a conexão for restabelecida.1 Conclusão: O "Minha Prestação de Contas" no ERP Protheus e seu aplicativo móvel representam uma solução integrada e eficiente para a gestão de despesas corporativas. A combinação de funcionalidades no Protheus, que oferece um controle administrativo robusto e configurações detalhadas, com a conveniência e a acessibilidade do aplicativo móvel para os usuários em trânsito, demonstra um sistema bem projetado para atender às necessidades de diferentes perfis de usuários. A integração via serviços REST garante uma comunicação eficaz e sincronização de dados entre as plataformas, enquanto a dependência de credenciais do Protheus para acesso ao aplicativo reforça a segurança e a integridade dos dados. Para um correto funcionamento e aproveitamento de todos os recursos, é fundamental que o ambiente Protheus esteja devidamente configurado, com as versões de software e arquivos fonte atualizados, e que os usuários possuam as permissões e o alias necessários. Este manual técnico visa fornecer uma visão abrangente do sistema, facilitando a compreensão de suas rotinas, funcionalidades e estrutura de dados, para auxiliar tanto usuários humanos quanto sistemas de inteligência artificial na interação com o "Minha Prestação de Contas". Referências citadas 1. Guia de uso - Minha Prestação de Contas - Linha Microsiga Protheus - TDN, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=287057777 2. Minha Prestação de Contas – Apps no Google Play, acessado em abril 11, 2025, https://play.google.com/store/apps/details?id=com.totvs.services.prestcon&hl=pt 3. Viagens - Financeiro - P12 - Linha Microsiga Protheus - TDN, acessado em abril 11, 2025, https://tdn.totvs.com/display/PROT/Viagens+-+Financeiro+-+P12 4. APP MINHA PRESTAÇÃO DE CONTAS - TOTVS Protheus - YouTube, acessado em abril 11, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=4Ayjdj1pSto 5. Reduza custos com o novo App Minha Prestação de Contas! [2020] - Proativa Tecnologia, acessado em abril 11, 2025, https://proativatecnologia.com.br/app-minha-prestacao-de-contas/ 6. Aplicativo Minha Prestação de Contas #TOTVS_Backoffice_Linha_Protheus - YouTube, acessado em abril 11, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=FZbaSM2AmYI 7. Demo 1 minuto | Minha Prestação de Contas #TOTVS_Backoffice - YouTube, acessado em abril 11, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=_Cz64uTE-Vo 8. Cross Segmentos - Backoffice Linha Protheus - SIGAFIN - Configuração para uso do aplicativo Minha Prestação de Contas - Central de Atendimento TOTVS, acessado em abril 11, 2025,

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
configurados corretamente no módulo de Gestão de Pessoal (SIGAAPD), incluindo informações relevantes para viagens e relatórios de despesas (por exemplo, e-mail, aprovador).3 Um alias é necessário para acessar o aplicativo móvel e precisa ser solicitado caso o usuário não possua um.1 Grupos de acesso podem ser configurados para controlar quais usuários podem visualizar dados de viagens e despesas.3 ● Passos de Configuração no Protheus: Configurar o Rest Protheus (solicitar alias via Mingle ou usar o Assistente de Configuração Mobile). Atualizar os arquivos fonte (FINA677.PRW, WSFIN677.PRW) para as versões requeridas. Garantir que todo o processo de viagens esteja acessível ao usuário através do SmartClient. Opcionalmente, personalizar o caminho para a rotina "Prestação de Contas" através do ambiente Configurador.1 8. Perguntas Frequentes: ● Acesso e Logout: ○ Nome de Usuário e Senha: São os mesmos utilizados para acessar o Protheus via SmartClient.1 ○ O que é o Alias? É um identificador único para o cliente na TOTVS, essencial para que o aplicativo se conecte ao ambiente Protheus.1 ○ Esqueci meu nome de usuário e/ou senha: A senha só pode ser redefinida através do Protheus.1 ○ Como fazer logout do aplicativo? Navegue até a tela de Configurações e clique no botão Logout.1 ● Funcionalidades: ○ Posso incluir um relatório de despesas sem itens? Não, é necessário incluir pelo menos um item de despesa.1 ○ É obrigatório informar todos os dados da despesa? Sim, todos os dados devem ser preenchidos para incluir a despesa.1 ○ Como visualizar os relatórios de despesas finalizados? Eles podem ser visualizados selecionando o status "finalizada" no filtro da tela principal.1 ○ Como adicionar novas despesas? Novas despesas podem ser adicionadas clicando em "+ Inserir Despesa".1 ○ Posso alterar minhas despesas? Sim, o usuário pode localizar o relatório de despesas, clicar no cartão e depois no item que deseja alterar para editar os dados da despesa.1 ○ Quais operações são realizadas em modo offline? Mesmo sem conexão com a internet, o usuário pode adicionar, alterar e excluir itens, bem como criar um relatório de despesas avulso. Os dados serão sincronizados com o

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
por outros participantes (S/N) MV_BLQADI Bloqueia S, N FIN FINA691 Adiantamento (S/N). Se S, bloqueia adiantamento se houver prestação de contas pendente. MV_MAXDPC Dias máximos 30 FIN FINA691 para prestação de contas pendente para bloquear adiantamento (usado com MV_BLQADI = S) MV_MAXQPC Quantidade 3 FIN FINA691 máxima de prestações de contas pendentes para bloquear adiantamento (usado com MV_BLQADI = S) ● SX7 - Gatilhos: Os trechos fornecidos não contêm informações específicas sobre gatilhos SX7 diretamente relacionados ao módulo "Minha Prestação de Contas". O trecho 11 lista vários Gatilhos de Dicionário de Dados (DT) relacionados ao módulo Financeiro (SIGAFIN), mas nenhum menciona especificamente "Minha Prestação de Contas". 5. Rotinas e Funcionalidades do Minha Prestação de Contas (Protheus): ● Rotinas Principais: ○ FINA677 - Prestação de Contas: Rotina primária para gerenciamento de relatórios de despesas, incluindo criação, edição, visualização e submissão.1

---

Fonte: Manual Técnico Minha Prestação Contas.pdf
contas MV_NATUPR Natureza do 202 FIN FINA691 título a receber de prestação de contas MV_MOEDRE Moeda para BRL, USD, EUR FIN FINA691 reembolso de prestação de contas MV_MOEDAD Moeda para BRL, USD, EUR FIN FINA691 adiantamento de prestação de contas MV_DIASPG Dias para 5 FIN FINA691 vencimento de títulos a pagar de prestação de contas MV_DIASPR Dias para 10 FIN FINA691 vencimento de títulos a receber de prestação de contas MV_PERMAD Permite S, N AAP APDA020 adiantamento na inclusão do participante (SIM/NÃO) MV_RESAPRT Permite auto 0, 1 FIN FINA691 aprovação de solicitação de viagem (1=Sim) MV_VLDAPRO Valida acesso a S, N FIN FINA666 solicitações de viagem incluídas

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
● Mecanismo de Bloqueio de Usuário: O parâmetro LF_USUICTC impede que vários usuários executem a rotina simultaneamente, garantindo a integridade dos dados. ● ● Consistência de Dados: Manter a consistência dos dados entre Informa e Protheus é crucial. Isso inclui dados do cliente, códigos de cidade/estado e códigos de produto/TES. ● ● Notas de Customização: Esta rotina é uma customização. Modificações nas rotinas ou tabelas padrão do Protheus podem impactar sua funcionalidade e exigir consideração cuidadosa. ●

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
● LF_USUICTC: Parâmetro para controlar a execução da rotina por apenas um usuário por vez. ● 6. Tabelas do Protheus Envolvidas A rotina interage com várias tabelas do Protheus: ● DT6: Conhecimento de Frete. ● ● DTC: Nota Fiscal do Remetente. ● ● DT8: Composição de Frete. ● ● SA1: Clientes. ● ● DUY: Tabela para códigos de cidade/estado. ● ● SM0: Empresas/Filiais. ● ● SX5: Tabela de Prefixo do Título. ● ● DTP: Tabela de Lotes de Nota Fiscal. ● 7. Logs e Tratamento de Erros ● A rotina gera arquivos de log detalhados para registrar a atividade de importação, avisos e erros. ● ● Os logs são armazenados no diretório \Int_Informa\Logs\. ● ● As mensagens de erro incluem o nome do arquivo, o número da linha e descrições de erro específicas para facilitar a solução de problemas. ● ● A rotina usa AADD para adicionar entradas às matrizes de log (aLogImport, aLogError). ● ● A rotina envia detalhes de log e notificações por e-mail usando EnvMail. ● 8. Informações Adicionais ● Convenção de Nomenclatura de Arquivos: A rotina processa arquivos com a extensão .txt localizados no diretório de importação. ●

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
● Verificação da Integridade do Registro de Detalhes: Verifica se há registros de detalhes completos, garantindo que eles tenham o comprimento necessário e todos os campos de dados necessários. ● ● Detecção de CTE Duplicado: Verifica se um CTE com o mesmo número e série já foi importado para o Protheus. ● ● Validação de Dados do Cliente: Valida as informações do cliente, incluindo CGC, detalhes de endereço e outros dados relevantes. ● ● Validação do Código de Origem/Destino: Valida os códigos de cidade/estado de origem e destino na tabela DUY no Protheus. ● ● Verificação de Presença de Nota Fiscal: Confirma a presença dos dados da Nota Fiscal ao importar as informações do CTE. ● 5. Configuração e Parâmetros do Protheus A rotina WFLUFT10 depende de parâmetros e configurações específicas do Protheus para a operação adequada: ● MV_NATFAT: Natureza do Faturamento. ● ● LF_PRODFRE: Código do produto usado na importação do frete. ● ● LF_TESFRET: TES usado na importação do conhecimento de frete. ● ● LF_TESFRE2: TES CTC COM ICM. ● ● LF_DESCISS: Filiais que terão desconto do ISS (E1_DECRESC) da NFS. ● ● LF_NATUCLI: Natureza do Cliente. ● ● LF_CODISS: Código de ISS. ● ● LF_DTIMPCT: Data de Fechamento de Importação de Arquivos Textos do Sitla para Microsiga. ● ● LF_CONDNFS: Condição de Pagamento da NF de Serviço e Conhecimento. ● ● LF_TAHDCON: Tamanho do registro do texto do Cabecalho do Conhecimento Frete. ● ● LF_TADTCON: Tamanho do registro do texto do Detalhe do Conhecimento Frete. ●

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
Manual: Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus 1. Introdução Este manual fornece orientação detalhada para a equipe de suporte de TI na resolução de problemas relacionados à rotina customizada do Protheus WFLUFT10. Esta rotina é responsável pela importação de dados de CTE (Conhecimento de Transporte Eletrônico) do Informa para o Protheus. A rotina processa arquivos de texto, valida os dados e importa as informações do CTE para as tabelas relevantes do Protheus. 2. Visão Geral da Rotina A rotina WFLUFT10 automatiza a importação de dados de CTE de arquivos de texto do Informa para o sistema Protheus ERP. Aqui está uma descrição detalhada de suas funções: ● Entrada de Arquivos: A rotina lê os dados do CTE de arquivos de texto localizados no diretório \Int_Informa\. ● Validação de Dados: ○ Valida o formato e o conteúdo de cada linha, garantindo a integridade dos dados. ○ ○ As validações específicas incluem a verificação de um registro de cabeçalho (registro '1'), a verificação dos tipos de registro ('1' para cabeçalho, '2' para detalhes, '3' para cancelamento), a validação dos formatos de data e a garantia de registros de detalhes completos. ○ ● Verificação de Duplicidade: A rotina verifica se há entradas de CTE duplicadas no Protheus para evitar redundância de dados. ● Tratamento de Clientes: ○ A rotina cria novos registros de clientes no Protheus, caso eles não existam. ○ ● Importação de Dados: ○ As informações de cabeçalho e detalhe do CTE são importadas para as tabelas do Protheus (DT6, DTC). ○ ○ Os dados de composição do frete são importados para a tabela DT8. ○ ● Geração de Faturas: A rotina gera faturas de frete. ● Registro de Log: ○ A rotina registra meticulosamente a atividade de importação e os erros. ○ ○ Os logs são armazenados no diretório \Int_Informa\Logs\.

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
4. ● Problema: "Linha [número] nao reconhecida ". ○ Causa: O tipo de linha no arquivo não é reconhecido (não é '1', '2' ou '3'). ○ ○ Solução: 1. Inspecione o arquivo de entrada em busca de linhas que não estejam em conformidade com os tipos de registro esperados ('1', '2' ou '3'). 2. 3. A rotina registra o erro e pula a linha não reconhecida. 4. 3.2. Problemas com Clientes ● Problema: Cliente não está sendo criado. ○ Causa: Os problemas podem surgir de dados incorretos do cliente no arquivo de entrada ou de erros na lógica de criação do cliente dentro da rotina. ○ ○ Solução: 1. Verifique cuidadosamente os dados do cliente no arquivo de entrada, incluindo CGC, endereço e outras informações relevantes. 2. 3. Verifique se o cliente já existe no Protheus usando o CGC. A rotina inclui lógica para evitar a criação de clientes duplicados. 4. 5. Revise o código da função CadCliente em busca de erros lógicos. 6. 7. Examine as configurações do Protheus relacionadas à criação de clientes, pois elas podem estar afetando o processo. 8. ● ● 4. Detalhes da Validação de Dados A rotina emprega uma validação de dados rigorosa para garantir precisão e consistência: ● Validação do Cabeçalho do Arquivo: Verifica a presença de um registro de cabeçalho (registro '1') como a primeira linha do arquivo de entrada. ● ● Identificação do Tipo de Registro: Identifica e processa diferentes tipos de registro dentro do arquivo: '1' para cabeçalho, '2' para detalhe e '3' para registros de cancelamento. ● ● Validação do Formato da Data: Valida o formato da data de emissão do CTE para garantir que esteja em um formato processável. ●

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
○ ● Notificações por E-mail: A rotina envia e-mails, provavelmente contendo detalhes de log ou relatórios de erros. ● Controle de Usuário: Inclui um mecanismo para evitar a execução simultânea da rotina por vários usuários, controlado pelo parâmetro LF_USUICTC. 3. Resolução de Problemas Comuns Esta seção fornece soluções detalhadas para problemas comuns encontrados durante o processo de importação de CTE. 3.1. Erros de Processamento de Arquivos ● Problema: "Arquivo sem cabecalho para que seja realizada a importacao - Sera excluido!". ○ Causa: O arquivo de texto de entrada está faltando o registro de cabeçalho (registro '1'), que é essencial para o processamento. ○ ○ Solução: 1. Verifique o arquivo de entrada. Certifique-se de que ele começa com um registro '1' definindo o cabeçalho. 2. 3. Se o cabeçalho estiver faltando, solicite um arquivo corrigido do Informa. 4. 5. A rotina move o arquivo problemático para o diretório de arquivo (\Int_Informa\Importados\) e registra o erro. 6. ● Problema: "Conhecimento Nro. [número] nao pode ser importado - Linha incompleta.". ○ Causa: Uma linha de detalhe (registro '2') está incompleta ou não atende ao requisito de comprimento mínimo. ○ ○ Solução: 1. Verifique o comprimento do registro de detalhe no arquivo de entrada. Deve ter pelo menos 1828 caracteres. 2. 3. Compare o layout do arquivo com o formato esperado para identificar os dados faltantes. 4. 5. Solicite um arquivo corrigido do Informa. 6. 7. A rotina registra esse erro e pula a linha incompleta. 8. ● Problema: "Linha [número] - Data de emissao [data] e menor ou igual a data de Fechamento de Importacao de Arquivos [data]..".

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
○ Causa: A data de emissão do CTE é igual ou anterior à data de fechamento da importação do arquivo, conforme definido pelo parâmetro LF_DTIMPCT. ○ ○ Solução: 1. Verifique a data de emissão do CTE no arquivo de entrada. 2. 3. Verifique o parâmetro LF_DTIMPCT no Protheus. Se o parâmetro estiver configurado incorretamente, ajuste-o. 4. 5. A rotina registra o erro e pula a linha. 6. ● Problema: "Conhecimento Nro. [número] ja importado.". ○ Causa: Um CTE com o mesmo número e série já existe no banco de dados do Protheus. ○ ○ Solução: 1. Verifique o banco de dados do Protheus para confirmar se o CTE já existe. 2. 3. Se for um duplicado e não deveria ser, investigue a origem do duplicado. 4. 5. A rotina registra a entrada duplicada. 6. ● Problema: "Linha [número] - Conhecimento Nro. [número] - A UF/Municipio de ORIGEM nao esta preenchida.". ○ Causa: O estado ou a cidade de origem está faltando no arquivo de entrada. ○ ○ Solução: 1. Solicite um arquivo corrigido do Informa com as informações completas do endereço de origem. 2. 3. A rotina registra o erro e pula a linha. 4. ● Problema: "Linha [número] - Conhecimento Nro. [número] - Grupo de Municipio de ORIGEM nao esta Cadastrado da tabela DUY - [estado]/[cidade]". ○ Causa: O código da cidade/estado de origem não foi encontrado na tabela DUY no Protheus. ○ ○ Solução: 1. Verifique o código da cidade/estado de origem no arquivo de entrada. 2. 3. Adicione o código correto da cidade/estado à tabela DUY no Protheus. 4. 5. Como alternativa, solicite um arquivo corrigido do Informa. 6. 7. A rotina registra o erro e pula a linha.

---

Fonte: Manual WFLUFT10 - Resolução de Problemas na Importação de CTE do Informa para o Protheus.pdf
8. ● Problema: "Linha [número] - Conhecimento Nro. [número] - A UF/Municipio de DESTINO nao esta preenchida.". ○ Causa: O estado ou a cidade de destino está faltando no arquivo de entrada. ○ ○ Solução: 1. Solicite um arquivo corrigido do Informa com as informações completas do endereço de destino. 2. 3. A rotina registra o erro e pula a linha. 4. ● Problema: "Linha [número] - Conhecimento Nro. [número] - Grupo de Municipio de DESTINO nao esta Cadastrado da tabela DUY - [estado]/[cidade]". ○ Causa: O código da cidade/estado de destino não foi encontrado na tabela DUY no Protheus. ○ ○ Solução: 1. Verifique o código da cidade/estado de destino no arquivo de entrada. 2. 3. Adicione o código correto da cidade/estado à tabela DUY no Protheus. 4. 5. Como alternativa, solicite um arquivo corrigido do Informa. 6. 7. A rotina registra o erro e pula a linha. 8. ● Problema: "Conhecimento Nro. [número] Nao importado - Falta documento transportado!". ○ Causa: Os dados da Nota Fiscal não foram importados ou estão faltando. ○ ○ Solução: 1. Investigue o processo de importação da Nota Fiscal para identificar quaisquer problemas. 2. 3. Certifique-se de que os dados da Nota Fiscal estejam presentes e formatados corretamente no arquivo de entrada. 4. 5. A rotina registra o erro e pula o CTE. 6. ● Problema: "Conhecimento Nro. [número] nao foi importado.". ○ Causa: Ocorreu um erro geral durante o processo de importação de dados do CTE. ○ ○ Solução: 1. Examine os logs detalhados para mensagens de erro específicas geradas durante a execução da função ImportaDT6. 2. 3. Esses logs fornecerão pistas sobre a causa da falha na importação.

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento Desta forma, o DBAcces na base local terá acesso direto à base de dados do ERP. Com isso, no ambiente TAF, é necessário configurar os parâmetros abaixo (Via Configurador): Parâmetro MV_TAFTDB Conteúdo (exemplo) MSSQL Indicar Top Data Base da base de dados da tabela TAFST1 (em domínio do ERP) Descrição para integração. Parâmetro MV_TAFTALI Conteúdo (exemplo) TOPERP Indicar Top Alias da base de dados da tabela TAFST1 (em domínio do ERP) para Descrição integração. Antes de qualquer integração deverá informada, no cadastro de estabelecimentos TAF, a empresa/estabelecimento. Esse cadastro serve para relacionar a identificação da Empresa/Filial do ERP com a Empresa Filial no TAF. Exemplo: Ao ter registros na TAFST1, com o campo TAFFIL preenchido com a filial do ERP: “001”. Através da rotina de Complemento de Estabelecimento (mais informações na especificação técnica REQ002.S1000 – Empregador), deve-se cadastrar previamente o relacionamento desta filial “001” com a filial correspondente na base TAF. Caso a integração contemple múltiplos softwares, através deste mesmo cadastro estará disponibilizada no TAF. 12 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento Exemplo: Fonte de dados ODBC Windows, base de dados SQL: Neste exemplo, o banco de dados do ERP está no endereço: 172.16.104.249. 10 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento 1. Objetivo Disponibilizar no produto TAF rotinas de integração que poderão ser executadas tanto via menu como via job, ou seja, rotinas scheduladas conforme configuração de Schedule do sistema (SIGACFG - Configurador). As formas de integração são disponibilizadas de 2 (duas) maneiras: 1. Integração Nativa Neste cenário a integração do ERP grava as informações diretamente nas entidades do TAF, utilizando o próprio MVC. Este cenário serve para quando o ERP utilizar a mesma base (Dicionário de Dados/RPO) do produto TAF. 2. Integração banco-a-banco Neste cenário utiliza-se conexão banco-a-banco para realizar a integração das informações. Este conceito utiliza a própria ferramenta DBAcces/TopConnect. Com isso, a aplicação grava em uma tabela compartilhada e sob seu domínio, ou seja, no mesmo database, o XML criado por sua rotina de integração. Após gravá-lo, o TAF através de suas rotinas de monitoramento, processará os XMLs disponíveis e transportará para uma tabela de controle dentro de seu ambiente de processamento (TAF). 2 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integração TAF Todas as tabelas referentes aos eventos terão o grupo de campos abaixo: Campo ???_ID Tipo C Tamanho 6 Título ID Descrição Identificador do registro Picture @! Uso Usado por todos os módulos e Não Obrigatório. Inic.Padrão GetSx8Num("???","???_ID") Browse Sim Visual Visualizar Contexto Real Representa o código de identificação do registro. Este código é controlado Help de Campo internamente pelo sistema de forma incremental e único por filial. Campo ???_VERSAO Tipo C Grupo Campos 071 Tamanho 14 Título Id. Ver. Reg Descrição ID da versão do registro Picture @! Uso Não Usado Propriedade Microsiga Browse Não Visual Alterar Contexto Real Campo de uso interno do sistema. Help de Campo Representa a identificação da versão do registro. Será composto por Data + Hora da ação (Inclusão/Alteração/Exclusão). Campo ???_VERANT Tipo C Grupo Campos 071 Tamanho 14 Versão 1.0 5

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integração TAF 9. Como fazer  Integração Manual: Para executar a integração manual acesse a opção de menu: Miscelânea/Esocial/Integração Esocial. Os parâmetros “Data Base ERP?” e “Alias ERP?” referem-se apenas à integração “ST1 x ST2”, indicando a localização da tabela TAFST1 de domínio do ERP.  Integração via Agendamento (Schedule). Primeiramente, é preciso configurar o arquivo appserver.ini como segue: [OnStart] jobs=FWSCHDQUEUE,FWSCHDMANAG_XXX RefreshRate=NNN [FWSCHDMANAG] Main=FWSCHDMANAG Environment=XXX [FWSCHDQUEUE] Main=FWSCHDQUEUE Environment=XXX [FWSCHDMANAG_XXX] Main=FWSCHDMANAG Environment=XXX Versão 1.0 159

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integração TAF Em seguida, é preciso criar um Agendamento para cada rotina (job) que será executada: Versão 1.0 161

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento Descrição Identificação do evento Picture @! Valid Pertence("IAE") Uso Não Usado Inicio Padrão "I" Browse Não Visual Alterar Contexto Real I=Inclusão Combo Box A=Alteração E=Exclusão Campo de uso interno do sistema. Representa a identificação do evento. Deve ser preenchido com: Help de Campo I = Inclusão A = Alteração E = Exclusão Campo ???_ATIVO Tipo C Grupo Campos 075 Tamanho 1 Título Reg. Ativo? Descrição Registro ativo? Valid Pertence("12") Uso Não Usado Inicio Padrão "1" Browse Não Visual Alterar Contexto Real 1=Sim Combo Box 2=Não Campo de uso interno do sistema. Indica se o registro está ativo: Help de Campo 1 = Sim 2 = Não 8 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integração TAF Posição 4 do Array: .T. 07 oModel Nil Objeto a ser criado para manutenir as informações 08 cNomModel Caracter Nome do Fonte referente ao Model Nome dos campos que não devem ser replicados no novo registro no 09 cCmpsNoUpd Caracter caso de uma exclusão de um registro já transmitido ao RET. 10 nIndIdVer Númerico Índice referente à chave Filial+ID+Versao da tabela. 11 lRuleEvCad Lógico Indica se o registro se refere aos eventos cadastrais Array Conteudo da tag novaValidade para operacoes da alteracao de eventos 12 aNewData cadastrais Caracter Matrícula do funcionário, quando não for evento de funcionário ignorar 13 cMatTrab esse parâmetro. Retorno: Ordem Retorno Tipo Descrição lValido Lógico Indica se a operação desejada pode ser realizada ou não. 01 Atenção para os parâmetros que são passados com @referência. Necessário para que sejam alimentadas através da função. 1.3 FTafGetFil (cSeekFil,aIncons) Descrição da função: Função que tem por finalidade retornar a filial para onde as informações de integração serão importadas. Parâmetros: Ordem Parâmetro Tipo Descrição 01 cSeekFil Caracter Filial a ser verificada a existência 02 aIncons Array Array contendo as inconsistências encontradas. Retorno: Ordem Retorno Tipo Descrição cFilTAF Caracter Indica a filial para onde as informações de integração serão importadas. 01 1.4 xFunGetVer() Descrição da função: Função responsável por retornar a versão do registro no TAF. Versão 1.0 151

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integração TAF Campo ???_PROTUL Tipo C Grupo Campos 073 Ordem 16 Tamanho 44 Título Ult. Prot. Descrição Prot. última transmissão Picture @! Uso Não Usado Browse Não Visual Alterar Contexto Real Help de Campo Campo de uso interno do sistema. Deve representar neste campo o protocolo da última transmissão do registro Campo ???_PROTPN Tipo C Grupo Campos 073 Ordem 17 Tamanho 44 Título Pnlt. Prot. Descrição Prot. penúltima transm. Picture @! Uso Não Usado Browse Não Visual Alterar Contexto Real Campo de uso interno do sistema. Help de Campo Representa o protocolo da penúltima transmissão do registro. Campo ???_EVENTO Tipo C Grupo Campos 074 Tamanho 1 Título Id. Evento Versão 1.0 7

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integração TAF Especificação da Tabela Compartilhada:  Layout Shared Table (TAFST1/TAFST2) As informações transferidas para esta relação (tabela) será de responsabilidade da aplicação através de sua rotina de extração de movimento. Após devidamente populada, todo o restante do processamento é de controle do TAF, inclusive a remoção dos registros já processados, tornando-a volátil. Ela estará localizada na mesma instância da aplicação (ERPs) e será criada automaticamente pelo TAF no momento da implantação. Definições Esta relação se chamará TAFST1 / TAFST2 e terá 7 atributos. Suas duplas terão como finalidade principal armazenar as mensagens, seja ela XML ou TXT (texto no layout TOTVS). TAFFIL ( CHAR(10) ) NOT NULL Representa o código da empresa/filial vinculada ao TAF no Cadastro de Complemento do Estabelecimento. Esta informação qual estabelecimento o movimento pertence. TAFCODMSG ( CHAR(1) ) NOT NULL Representa o código da mensagem objeto da comunicação. 1, para mensagem no formato de arquivo texto (layout Totvs). 2, para mensagem no formato XML. 3, para mensagem NFe no formato XML (notas integradas via TSS). TAFSEQ ( CHAR(3) ) NOT NULL Representa sempre uma ordem crescente para processamento das informações. Principalmente nos casos de mesmos tipos de registros (TP_REG) caso o tamanho total da mensagem extrapole 1 MB de limite do campo (MSG ), especificado abaixo. TAFTPREG ( CHAR(10) ) NULL Representa o tipo de registro, este domínio da relação é opcional/(OBRIGATÓRIO) e poderá ser utilizado para quando a mensagem for segregada por registro, no caso do e-Social. TAFKEY ( CHAR(100) ) NOT NULL Representa uma chave de identidade da mensagem para controle do ERP em futuras consultas, atualizações, etc. Esta identidade (key) tem o objetivo de evitar duplicidades de informações caso a dupla ainda não tenha sido processada pelo TAF e uma nova inserção esteja sendo efetuada para a mesma chave FILIAL + COD_MSG + SEQ + TP_REG . Versão 1.0 13

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento TAFAINTG0 Programa(s): Deverá utilizar o nome Integração ERP x TAF. Descrição: Busca as informações na ST1 no ERP e integra para a ST2 (TAF). Alterando o flag desses registros na ST1 (STATUS=2 - Integrados). Tabela(s): Deverá utilizar a(s) tabela(s) TAFST1 (Tafe Ésse Tê Um), TAFST2 (Tafe Ésse Tê Dois). Ambas tratam-se de tabelas compartilhadas sendo ST na base de dados do ERP e ST2 na base de dados do TAF. Opções de menu: Será uma rotina de processamento que terá perguntas básicas para filtros do processamento. TAFAINTG1 Programa(s): Deverá utilizar o nome Limpar TAFST1. Descrição: Verifica os registros na TAFST1 (STATUS=2) integrados para limpá-lo, tornando ST1 volátil. Tabela(s): Deverá utilizar a(s) tabela(s) TAFST1 (Tafe Ésse Tê Um) que é a tabela compartilhada na base de dados do ERP. Opções de menu: Será uma rotina de processamento que terá perguntas básicas para filtros do processamento. TAFAINTG2 Programa(s): Deverá utilizar o nome Integração TAFST2 x TAF. Descrição: Realiza a integração da TAFST2 para as tabelas internas do TAF. Integra as informações mesmo com inconsistências alimentando o flag nas tabelas de registros. Tabela(s): Deverá utilizar a(s) tabela(s) TAFST2 (Tafe Ésse Tê Dois). Opções de menu: Será uma rotina de processamento que terá perguntas básicas para filtros do processamento. TAFAINTG3 Programa(s): Deverá utilizar o nome Validações dos Dados. Descrição: Rotina que varre a base de dados procurando as inconsistências para apresentá-las no monitor de integrações. Tabela(s): Deverá utilizar a(s) tabela(s) TAFST2 (Tafe Ésse Tê Dois) e todas as tabelas de base de dados do TAF. Opções de menu: Será uma rotina de processamento que terá perguntas básicas para filtros do processamento. TAFAINTG4 Programa(s): Deverá utilizar o nome Transmitir eventos. Descrição: Rotina verifica as informações válidas para transmissão ao TSS. Tabela(s): Deverá utilizar a(s) tabela(s) da base de dados TAF. Opções de menu: Será uma rotina de processamento que terá perguntas básicas para filtros do processamento. TAFAINTG5 Programa(s): Deverá utilizar o nome Monitorar informações TAF. Descrição: Busca retorno dos registros transmitidos ao TSS e alimentar protocolo. Tabela(s): Deverá utilizar a(s) tabela(s) da base de dados TAF. Opções de menu: Será uma rotina de processamento que terá perguntas básicas para filtros do processamento. 4 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento Título Ver Ant Reg Descrição Versão anterior registro Picture @! Uso Não Usado Browse Não Visual Alterar Contexto Real Campo de uso interno do sistema. Help de Campo Representa a identificação da versão anterior do registro. Este campo herdará a versão do registro anterior, quando se tratar de uma alteração/exclusão. Campo ???_STATUS Tipo C Grupo Campos 072 Tamanho 1 Título Status Reg. Descrição Status do registro Picture @! Valid Pertence(" 012349") Uso Não Usado Browse Não Visual Alterar Contexto Real 0=Reg.Válido 1=Reg.Inválido 2=Reg.Transmitido Combo Box 3=Reg.Transmitido com inconsistência 4=Reg.Transmitido válido 9=Em Processamento Campo de uso interno do sistema. Representa o status do registro: (Vazio) = Registro Novo 0 = Registro Válido (integração) Help de Campo 1 = Registro invalido (integração) 2 = Registro transmitido 3 = Registro transmitido com inconsistência(s) 4 = Registro transmitido válido 9 = Em Processamento 6 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento Obs.: preencher o campo Rotina com “TAFAINTEG(par1, par2, par3)”, onde:  par1 é o código do job a ser executado.  par2 é o TOP ALIAS para a base do ERP.  par3 é o Database do ERP. 162 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento Onde: - XXX é nome do ambiente. - NNN é o intervalo de tempo (em segundos) de atualização dos dados sobre a execução do(s) job(s). Em seguida, deve-se configurar o Schedule no Configurador (SIGACFG) aecssando a opção de menu Ambiente/ Schedule/Schedule. O primeiro passo é incluir um Agente: 160 Versão 1.0

---

Fonte: Manual_Integra__o_TAF_001.pdf
Integraç ão TAF Título do documento 28 aliqRatAjustada MODEL_C1E C1E_AJURAT 29 procAdmJudRat - 30 tpProcesso MODEL_C1E C1E_PRFRAT "tpProcesso","nrProcesso" 31 nrProcesso - - 32 procAdmJudFap - 33 tpProcesso MODEL_C1E C1E_PRFFAP "tpProcesso","nrProcesso" 34 nrProcesso - - 35 dadosIsencao - 36 siglaMin MODEL_C1E C1E_SIGMIN 37 nrCertificado MODEL_C1E C1E_NRCERT 38 dtEmissaoCertificado MODEL_C1E C1E_DTEMCE 39 dtVenctoCertificado MODEL_C1E C1E_DTVCCE 40 nrProtRenovacao MODEL_C1E C1E_NRPRRE 41 dtProtRenovacao MODEL_C1E C1E_DTPRRE 42 dtDou MODEL_C1E C1E_DTDOU 43 pagDou MODEL_C1E C1E_PAGDOU 44 contato - 45 nomeContato MODEL_C1E C1E_NOMCNT 46 cpfContato MODEL_C1E C1E_CPFCNT 47 foneFixo MODEL_C1E C1E_FONCNT 48 foneCelular MODEL_C1E C1E_CELCNT 49 fax MODEL_C1E C1E_FAXCNT 50 email MODEL_C1E C1E_EMAIL 51 infoOrgInternacional - 52 indAcordoIsencaoMulta MODEL_C1E C1E_ISEMUL 53 softwareHouse - 54 cnpjSoftwareHouse MODEL_CRM CRM_CNPJ 55 nomeRazao MODEL_CRM CRM_NOME 56 nomeContato MODEL_CRM CRM_CONTAT 57 telefone MODEL_CRM CRM_FONE 58 codMunicipio MODEL_CRM CRM_MUN "uf", "codMunicipio" 59 uf MODEL_CRM CRM_UF uf 60 email MODEL_CRM CRM_MAIL 61 infoComplementares - 62 indSocioOstensivo MODEL_C1E C1E_SOCOST 63 indSituacaoEspecial MODEL_C1E C1E_SITESP Exemplo: Begin Transaction Aadd( aChave, { “C”, “C1E_CODFIL”, “001”, .T. } ) //ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ //³Função para validar se a operação desejada pode ser realizada³ //ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ If FTafVldOpe( 'C1E', 7, @nOpc, cFilEv, @aIncons, aChave, @oModel, 'TAFA050', cCmpsNoUpd, 2 ) //ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ //³Quando se tratar de uma Exclusão direta, é preciso apenas realizar ³ //³o Commit(), não sendo necessária nenhuma manutenção nas informações³ //ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ If nOpc <> 5 24 Versão 1.0

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
aberta para a mesma data sem que a anterior esteja finalizada ( sim / não ). MV_VARDIA Numero de ocorrências na variação dia. 10 MV_PRODTER Item de estoque que indica terceiros no SIGAMT. TERCEIROS Define se o campo Salário do funcionário da manutenção é MV_NGSALHO integrado ao GPE. (S=Sim; N=Não) Esta no valide do campo N (T1_SALARIO). É especifico para integração com ERP Logix da Logocenter. Deve MV_NGINTER N ser criado via configurador caso o cliente utilize esta integração. Utilizado para selecionar o método contabilizado de custos dos MV_CUSMED movimentos de estoque. Sendo: M (O-> Online; M -> Mensal). Indica o Almoxarifado padrão para gerar os produtos utilizados MV_NGLOCPA 01 pelo SIGAMNT (Manutenção/terceiros) Indica se poderá duplicar código do bem e tag entre filiais e MV_NGDPST9 empresas (0=Não verifica; 1=Por empresa; 2=Por filial; 3= Filial e 0 empresa). Identifica o tipo de unidade da quantidade quando for MV_NGUNIDT informado um insumo que utiliza tipo de unidade e hora (D= D Decimal; S= Sexagesimal). Permite gerar múltiplas O.S.’s a partir do retorno da solicitação MV_NGMULOS N de serviço. Caso o parâmetro esteja configurado para “S”, ele verificará as ordens dos “bens filhos” da estrutura de bens e gerará a ordem de serviço automática para os bens filhos, sem consultar o usuário. MV_NGOSAES Caso o parâmetro esteja configurado para “C”, ele consultará o usuário por meio de uma mensagem de alerta perguntando se N deverão ser geradas as ordens de serviço para os bens filhos. Caso o parâmetro esteja configurado para “N”, ele não gerará as ordens de serviço para os bens filhos e também não consultará o usuário. Se o conteúdo do parâmetro estiver preenchido com “V” – consultará uma única vez o usuário sobre a existência de ordens de serviço abertas, solicitando sua confirmação. Caso selecione “Sim” será gerada a ordem de serviço automática mesmo que possua ordem de serviço aberta para o mesmo bem, serviço e seqüência. Caso selecione “Não”, não será gerada a ordem de serviço para as manutenções que já possuírem ordem de serviço NGVEROS N aberta. Caso o conteúdo do parâmetro esteja preenchida com “S” - consultará o usuário a cada manutenção sobre a existência de ordens de serviços abertas, solicitando sua confirmação. Caso o conteúdo do parâmetro esteja preenchida com “N” - não consultará o usuário e gerará ordem de serviço automática mesmo com ordens de serviço em aberto. Indica se o sistema deve permitir imprimir OS geradas MV_NGIOSAU S automaticamente por cantador. Informar S=Sim; N=Não. 16

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
ESCOPO TREINAMENTO SIGAMNT Para este treinamento iremos simular uma situação que ocorre normalmente nas empresas que necessita controlar determinados equipamentos. Para evitar perda de tempo em cadastros básicos que não oferecem dificuldades e todos conhecem apenas as tabelas que tratam de informações novas serão detalhas neste curso, para tanto estaremos utilizando uma base de dados já povoada. Caso no seu computador não exista banco de dados criado será necessário cadastrar. Caso não seja possível, então o aluno irá somente acompanhar o instrutor. Qualquer sugestão de melhoria será bem vinda. Estamos também criando um sistema de versão para o controle da base de dados, desta forma a base estará em constante atualização, acompanhando a evolução do Software. 13

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Tarefa Descrição INSPEC INSPECAO 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Tarefas Genéricas”. Especialidades Esta rotina permite o cadastramento de especialidades utilizadas na manutenção. Esse cadastro será utilizado para informar as especialidades de cada funcionário, bem como identificar as especialidades necessárias para a execução das manutenções. EXERCÍCIO 35. COMO CADASTRAR ESPECIALIDADES: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Controle de Oficina” + “Manutenção” + “Especialidades“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Especial. Nome Salário Hora 013 MECANICO ESPECIALISTA 35,00 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Especialidades”. Funcionários Nesta opção, deve ser realizado o cadastramento dos funcionários que serão utilizados nos serviços de manutenção da empresa. Ao cadastrar um funcionário o usuário deverá relacionar também a especialidade do funcionário. Isto se faz necessário porque quando houver a execução de plano de manutenção, os funcionários serão selecionados conforme o turno de trabalho e a especialidade requerida pela tarefa de manutenção. Se o parâmetro MV_NGMNTRH estiver como “S”, os dados comuns ao cadastro de funcionário da folha de pagamento e a tabela de funcionários de manutenção serão atualizados automaticamente. E será necessário que o funcionário esteja cadastrado na tabela (SRA). Já campo "Turno" deve ser preenchido manualmente pelo usuário. Se o parâmetro MV_NGMNTRH estiver como “X”, indica que o funcionário não é obrigatoriamente estar cadastrado na folha de pagamento (SRA), permitindo que sejam incluídos funcionários terceirizados. Se o parâmetro MV_NGMNTES de integração com o estoque estiver como “S” , quando do cadastramento do funcionário, o programa irá criar um registro na tabela de Saldos em estoque “SB2”, com a chave composta pelo prefixo “MOD + o código do centro de custo” no qual o funcionário foi cadastrado, está informação permitirá que as Ordens de Serviço apresentem o custo médio para os insumos do tipo “Mão de Obra”. O Salário hora informado no cadastro do funcionário será utilizado e apresentado nos relatórios que possuem a opção de “Custo Standard”. Um funcionário poderá fazer parte de uma equipe de trabalho e, portanto obedecer ao calendário definido para a equipe e não para o funcionário. 36

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
4. Ao confirmar será gerado uma O.S. para o mesmo bem com o serviço “CORALT”, conforme definido no cadastro de Check List Padrão. 5. Confira os dados e confirme o cadastro de “Geração Check List”. Movimentos básicos Nestas opções do menu, o usuário poderá consultar informações em cadastros que pertencem a outros Sistemas do Protheus, mas que são informações geradas ou utilizadas pelo Sistema de manutenção de Ativos. Ordens de produção A ordem de produção é o documento que inicia o processo de fabricação do produto, relacionando todos os componentes e as etapas de fabricação determinadas pela sua estrutura. Além disso, é essencial na geração das requisições dos materiais. O sistema de manutenção utiliza este cadastro para associar para cada ordem de serviço uma ordem de produção. Possibilitando que toda a estrutura do Sistema de PCP do ERP do Protheus possa ser utilizada para inclusão de Solicitação de Compras, contabilização, recalculo do preço médio do estoque etc. Esta integração se dá através do parâmetro MV_NGMNTPC. Se uma Ordem de serviço foi aberta e o parâmetro estava como “N”, e posteriormente o parâmetro foi alterado para “S”, o usuário não conseguirá fechar a Ordem de Serviço, pois o sistema pedirá uma Ordem de Produção relacionada à O.S. Neste caso o usuário poderá alterar o parâmetro de integração momentaneamente para “N” e fechar a O.S. ou processar a rotina especifica para Geração de OP (NGGERAOP). Bloqueio de recursos Os bloqueios objetivam fazer com que um Recurso, um Centro de Custo ou até mesmo toda a fábrica fique indisponível por um período determinado, seja qual for o motivo. Exemplo: Manutenção Corretiva para uma máquina quebrada que não será utilizada em determinado período. Esta informação deverá ser incluída manualmente nesta tela. Bloqueio de ferramentas Esta rotina permite informar os horários e dias em que uma ferramenta ou um número qualquer de uma mesma ferramenta ficará indisponível, seja por motivo de manutenção, quebra ou outros. Esta informação será utilizada pelo PCP e deverá ser incluída manualmente nesta tela. Solicitação de compras A solicitação de compras é um documento que dá a autorização para o comprador executar uma compra. Seja para materiais produtivos ou improdutivos, ela é solicitada para um programa de produção, para um projeto que se está desenvolvendo ou ainda para abastecimento geral da empresa. É o documento que deve informar o que se deve comprar, a quantidade, o prazo de entrega, local da entrega, e, em alguns casos especiais, os prováveis fornecedores. No Manutenção de ativos o processo de planejamento pode gerar automaticamente as solicitações de compras para os insumos previstos e que não têm saldo suficiente em estoque. Também através da inclusão de insumos previstos na ordem de serviço corretiva é possível gerar a Solicitação de Compras, esta opção é condicionada ao parâmetro MV_ NGCORPR. 47

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Observação O arquivo de importação do Histórico de Reforma/Conserto de Pneus é independente do arquivo de Importação de Pneus, caso não deseja fazer a primeira importação basta selecionar a opção Não que a janela fechará e será mostrada em seguida a janela de importação do Histórico de Reforma/Conserto de Pneus. Gerar Preventivas A Partir do Padrão Programa de geração de manutenções preventivas a partir de padrões estabelecidos em Manutenção Padrão. Após a importação, o usuário deverá providenciar a complementação do cadastramento manualmente. Importante Quando o parâmetro MV_NGMNTFR estiver configurado como “S” o campo “de/até” passa a ser "Tipo de Modelo". Sequencias: 1. Ao selecionar a opção "A Partir do Padrão", será apresentada a janela de parâmetros. 2. Preencha os campos conforme orientação do help de campo. 3. Confira os dados e confirme a inclusão. Padrão Para Padrão Esta rotina tem por objetivo gerar manutenções padrões utilizando como base manutenções padrão já cadastradas, de acordo com parâmetros selecionados. Para utilizar esta rotina é preciso também ter cadastrado bens padrão, ela começa fazendo filtro (por família, tipo de modelo, modelo) pelo bem padrão e depois faz filtro no cadastro de manutenções padrão. Sequencias: 1. Em padrão para padrão clique em Incluir. 2. Informe os parâmetros e confirmar a opção. 3. De acordo com a configuração serão geradas as manutenções padrão para o intervalo de família de bens informado nos parâmetros. 144

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
10. Clique em “Mod. Etapas”, para visualizar a diferença entre as etapas previstas inicialmente com o modificado, após confirme; 11. Clique em “Alterar O.S.”, para alterar a data prevista inicio da ordem de serviço; 12. Clique em “Imprimir”, para imprimir a O.S. selecionada; 13. Clique em “Problema”, para visualizar o(s) problema(s) da O.S.; 14. Confira os dados e confirme a Alteração da O.S.. Retorno de O.S. Retorno Nestas opções do menu, o usuário poderá reportar as informações verificadas durante a realização dos serviços no equipamento. É o retorno que alimentará o sistema com as informações de custos e etapas realizadas. O sistema apresenta várias alternativas para reportar a Ordem de Serviço. Esta rotina permite incluir/alterar insumos e etapas realizadas nas ordens de serviço, bem como informar as ocorrências verificadas durante a execução do serviço. O retorno deverá ser efetuado por O.S., sendo permitido o reporte parcial dos consumos verificados. O usuário poderá efetuar o reporte da O.S. pelo padrão ou pelo real. Pelo padrão o programa irá atualizar os registros de retorno da O.S. com as quantidades e os tempos previstos pelo plano de manutenção. Pelo real as informações de retorno armazenadas no sistema para a O.S. serão aquelas informadas através deste programa. Apesar do plano de manutenção apresentar as previsões de consumo por tarefa da manutenção, o usuário poderá opcionalmente informar os consumos de uma maneira global, através de reporte pela tarefa 0 (zero), ou especificar em que tarefa é que foi consumido o recurso. Também será permitida a informação de insumos não previstos pelo sistema. Complementando os insumos realmente consumidos na execução da O.S., o usuário poderá também informar os problemas, causas e soluções verificados na execução dos trabalhos. Ao alimentar o sistema com o realmente ocorrido na execução da O.S., o usuário estará disponibilizando informações que permitira a obtenção de consultas e relatórios do histórico de manutenção com a análise do previsto e do realizado. Mão-de-Obra: É importante verificar a quantidade de horas trabalhadas, bem como a data e hora de inicio, o programa irá calcular a data de termino. No campo Usa calend.: Se esta flag estiver como “Não” , o tempo será corrido, exemplo 6 horas com inicio as 8:00 da manhã, indica que o termino será as 14:00 horas. Se a flag estiver como “Sim”, o tempo calculado levará em consideração o calendário de trabalho do funcionário, portanto se ele tiver 1:30 de intervalo para o almoço, o tempo calculado no exemplo acima ficaria como hora de termino 15:30. Quanto o sistema está integrado com o estoque o campo custo fica desabilitado, pois o valor será obtido do custo média da mão de obra, no produto “MOD” + “C.custo do funcionário”. 60

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Indica se deve gerar Solicitação ao Armazém em vez de gerar MV_NGGERSA N Solicitação de Compra. Percentual utilizado para calcular o contador fixo da MV_NGCOFIX 50 manutenção. O percentual pode ser de 0 a 100. Indica se no modulo de Solicitação de Serviço será utilizado MV_NGSSWRK envio de mensagens por Workflow online pelos solicitantes. N (Informar S=Sim; N=Não). Quando o parâmetro estiver configurado em “N”, mesmo que o módulo Manutenção de Ativos esteja integrado com o módulo Estoque, não deverá ser efetuada a baixa no estoque, quando o serviço da ordem estiver igual a “HISTOR” - Histórico, NGHISES deverá habilitar também o campo de custo para informar os N valores do insumo no retorno da ordem de serviço. Quando o parâmetro estiver configurado em “S”, deverá baixar do estoque os insumos também das ordens de serviço de “Histórico”. Integração Gestão Ambiental (SGA) e Manutenção de Ativos MV_SGAMNT (MNT). Data do ultimo fechamento do estoque MV_ULMES 19970101 (Parâmetro do modulo de estoque). Indica se o sistema permitira que os saldos em estoque dos produtos fiquem negativos através de movimentações. MV_ESTNEG S Conteúdo deve ser S=Sim; N=Não (Parâmetro do modulo de estoque). Caso o parâmetro esteja configurado com “S”, no momento do reporte de insumo, o Sistema verifica se a quantidade de peças de reposição informada no Cadastro do Bem está de acordo com a quantidade informada no Reporte. Não será permitida a inclusão de quantidades superiores ao que foi registrado no MV_NGCOQPR N Cadastro do Bem, nesta situação o Sistema exibirá uma mensagem de alerta. Caso o parâmetro esteja configurado com “N”, no momento do reporte de insumo, o Sistema não verifica se quantidade de peças de reposição informada no Cadastro do Bem está de acordo com a quantidade informada no Reporte. Identifica se no retorno de OS corretiva será obrigatório a MV_NGTNDFL S digitação de irregularidade. Informar S = SIM ou N = NÃO. 17

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Em seguida deverá definir o tipo de eixo, localização e família dos pneus que serão aplicados no esquema de rodados do equipamento. Para chamar a tela para obter estas informações, basta clicar sobre o desenho dos pneus. Cadastros Prévios: Bens (Pneus) Os pneus são cadastrados através do mesmo programa utilizado para o cadastramento dos veículos e demais bens. Porém para os pneus é disponibilizado na pasta “Pneus” na tela de cadastramento, para que seja possível complementar o cadastro do pneu com as informações particulares deste tipo de bem. Antes de cadastrar os pneus, precisamos cadastrar o veículo. Vamos cadastrar um veículo leve do modelo 0023. Atualizações/Controle de Oficina/Bens/Bens. Incluir um veículo para a família de veilev e modelo 0023. Bem - Incluir Bem MCG-3434 Imobilizado Tipo (PCP) Recur/Ferram Tipo Modelo 0023 Descricao ACCELO 715 C Fabricante 0015 Nome Fabrica MERCEDES BENZ DO BRA Familia VEILEV Nome Familia VEICULOS LEVES Padrao Famil Sim Categ. Bem Frota não integrada ao TMS Nome do Bem VEICULOS LEVES MCG-3434 Status Bem 01 Desc Status DISPONIVEL Centro Custo 0012 Nome C.Custo TRANSPORTE DE PEQUE Turno 01 Nome Turno C.Trabalho 010 Nome C.Traba CARGAS LEVES Fornecedor 000010 Loja 01 Nome Fornece COMERCIO AMERICA Modelo Serie Data Compra 01/06/11 Estrutura Não Prazo Garant. 0 Unid.Garant. Data Garant. / / Prioridade ZZZ Estoque Nome Estoque Tem Contador Tem Contador Proprio Tp. Contador HODOMETRO Pos. Contador 10 Data Ult.Aco 06/01/11 Cont.Acumul. 10 Variacao Dia 100 Limite Cont. 99.999 Periodo Acom 1 Unid.Acomp. Meses Muda Pondera Não Sit. Manut. Ativo Situacao Bem Ativo Cadastramento de Pneus.: Bem PN080 Imobilizado 107

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
11 TL_DTINICI D 8 X Data Inicio do DD/MM/AAAA Retorno 12 TL_HOINICI C 5 X Hora Inicio do HH:MM Retorno 13 TL_DTFIM D 8 X Data Fim do Retorno DD/MM/AAAA 14 TL_HOFIM C 5 X Hora Fim do Retorno HH:MM 15 TJ_IRREGU C 3 X Código da Informar o código Irregularidade da geração de irregularidade para a ordem de serviço Sobre as colunas do layout: a. Coluna "tipo" indica o tipo de dados a ser gravado. b. Coluna "Tam"indica o tamanho do campo reservado no txt. c. Coluna "Dec" indica se o campo tem decimal. d. Coluna "Obrig." indica se o campo é obrigatório ser informado no txt para gravar na ST9 e TQS. As que estiverem marcadas com X indicam ser obrigatório. e. Coluna descrição traz o nome de cada campo. f. Coluna Formatação indica qual o formato de cada campo que deve ser informado no txt. Sequencias: 1. O sistema apresenta a tela orientando para fazer backup do dicionário e base das tabelas envolvidas, após realizar este processo, deverá confirmar este passo. 2. Na janela de Importação Pneus, selecione o diretório onde esta o arquivo txt.(*) 3. Após selecionar o arquivo txt, confirme a importação. 4. Em seguida abrirá a janela de importação do Histórico de Reforma/Conserto de Pneus, selecione o diretório onde esta o arquivo txt. 5. Após selecionar o arquivo txt, confirme a importação, se na importação for encontrada alguma inconsistência, será apresentado um relatório para que sejam feitas as correções. 6. Confira os dados e confirme a inclusão. 143

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
EXERCÍCIO 36. COMO CADASTRAR FUNCIONÁRIOS: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Controle de Oficina” + “Manutenção” + “Funcionários“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Matricula Nome Centro de Custo Turno Salário Hora 036 MATHIAS ALDO MOREIRA 0015 010 15,00 3. No quadro abaixo informe os dados a seguir. Especial. Nome 013 MECANICO ESPECIALISTA 4. Confira os dados e confirme o cadastro de “Funcionários”. Equipes Nesta opção deve ser realizado o cadastramento das equipes de manutenções, que possuam horários e/ou dias de trabalho diferentes do padrão estabelecido no calendário. Após informar os dados do cadastramento da equipe e os horários de trabalho e os dias em que a equipe irá trabalhar, o usuário poderá optar pelo recurso de replicar a informação para um numero maior de dias. O botão de replicação apresentará a tela para que o usuário informe a quantidade de ciclos que deseja replicar e a data a partir da qual deseja iniciar a replicação. Após a execução do programa: Quando da informação de um insumo Mão de Obra, na ordem de serviço, o sistema irá verificar se o funcionário faz parte de alguma equipe de trabalho, caso afirmativo, a consistência dos horários de trabalho, será de acordo com o calendário e as datas informadas nesta tela. Obs.: Para a utilização desta funcionalidade o parâmetro MV_NGFLUT deverá estar com “S”. EXERCÍCIO 37. COMO CADASTRAR EQUIPES: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Controle de Oficina” + “Manutenção” + “Equipes“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Código Nome Equipe 000002 EQUIPE DE MANUTENCAO 02 3. No quadro abaixo informe os dados a seguir. Calendário Data Inicio Data Final 010 01/01/11 31/01/11 007 02/02/11 28/02/11 008 01/03/11 31/03/11 37

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Nela serão apresentadas as informações por meio de uma tela de parâmetros em que devem ser informados os campos “De data Até data”, “Código do Posto”, “Loja” e “Combustível”. Após confirmação dos parâmetros, o Sistema apresenta as informações dos abastecimentos com o número do convênio, litros, valor unitário, quilometragem, frota, data do abastecimento, tipo do lançamento e motorista. N. Litros Valor KM Frota Data Tipo Lançamento Motorista Convênio Unitario Abastecimento X 200,000 1,388 2.010 CA090 02/08/10 M DERVIL JOSE MARTIOLO X 190,000 1,388 2.450 CA090 03/08/10 M DERVIL JOSE MARTIOLO X 60,000 1,388 2.700 CA090 04/08/10 M DERVIL JOSE MARTIOLO Importação Conv. CTF Esta função possibilita importar os abastecimentos realizados pelos veículos da empresa nos postos conveniados. Para rodar o programa de importação de abastecimentos, é importante saber qual o convênio da empresa com os postos. Atualmente o sistema já apresenta rotinas para alguns dos principais convênios do país, como: CTF, Repon, TicketCard, Good Card entre outros. Neste exercício vamos utilizar a rotina para registros importados pelo convênio com o CTF. Chamada da função pelo menu: Atualizações\Abastecimentos\Controle de Combustíveis\ Importação CTF. Para utilizar essa funcionalidade, é necessário que o arquivo enviado pelo convênio CTF seja salvo com o nome de “abast.txt” na pasta onde contém o dicionário de dados. Após rodar o programa de importação os registros do arquivo "abast.txt" serão gravados na tabela de Abastecimentos Importados – TR6. Durante o processo de importação o programa realiza algumas checagens físicas da estrutura do arquivo, porém as consistências lógicas serão realizadas por outro programa. Importação Conv. TICKET Esta rotina realiza a Importação dos abastecimentos. O processo de importação das informações passadas pelos postos conveniados, poderá ser disparado pelo Menu, ou ser programado para rodar de tempos em tempos, podendo ser uma vez por dia, ou até uma vez por semana, ficará a critério dos clientes. Durante o processo de importação automática o programa realizará todas as checagens necessárias para certificar-se de que os abastecimentos estão corretos. Os abastecimentos que apresentarem alguma inconsistência serão rejeitados, e ficaram em arquivo separado para que o usuário possa realizar a verificação do erro, e corrigi-lo. As mensagens de erros possíveis estão cadastradas na tabela SX5 com o código “ER”. O arquivo de abastecimento deverá ser baixado no diretório do dicionário de dados com o nome de abast.txt. Importação Conv. GOODCARD Esta rotina possibilita a importação automática de abastecimentos do convênio "Good Card", no ambiente de Manutenção de Ativos aplicado ao Gestão de Frotas. 100

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Etapas alteraram a ordem de serviço, Imprimir a O.S. e verificar os problemas relacionados no planejamento vinculados a ordem de serviço. Portanto se uma Ordem de Serviço apresentar problema, por exemplo, de falta de material, o usuário poderá verificar qual o produto que está em falta, através do botão “Problemas” e alterar o código do produto, através do botão “Insumos”. Após salvar as informações e sair do programa de alteração, ao entrar novamente o semáforo que estava vermelho indicando problema de falta de produto para a O.S. ficará verde. EXERCÍCIO 64. COMO PROGRAMAR O.S.: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Controle de Oficina” + “Plano Manutenção” + “Programação O.S”; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir; Programação Descrição Planejador Data Inicio Prog. Data Fim Prog. 000001 PROGRAMACAO JANEIRO 2011 036 Data Atual Maior que data atual 3. Confira os dados e confirme; 4. Em parâmetros, informe os dados a seguir e confirme; De Bem Ate Bem ZZZZZZZZZZZZZZZZ De Equipe Ate Equipe ZZZZZZ De C. custo Ate C. Custo ZZZZZZZZZ Data Inicio 01/01/11 Data Fim 31/01/11 De Status Ate Status ZZZZZZ De C. Trabalho Ate C. Trabalho ZZZZZZ De Família Ate Família ZZZZZZ De Tipo Manut. Ate Tipo Manut. ZZZ De Área Manut. Ate Área Manute. ZZZZZZ De Serviço Ate Serviço ZZZZZZ De Ordem Ate Ordem ZZZZZZ De Plano Ate Plano ZZZZZZ O.S. Lubrific ? Não O.S. Localiz. Sim 5. Selecione uma O.S. no quadro da esquerda e clique na opção “Alterar Status”, informe os dados a seguir; Status EXEC 6. Confira os dados e confirme; 7. Clique na opção “Alterar Data”, informe os dados a seguir; Data Prevista 10/01/11 8. Confira os dados e confirme; 9. Marcar as O.S. do quadro da esquerda e clique na opção “Incluir Todas”; 10. Será apresentado, no quadro inferior, os detalhes das O.S. programadas, separada por pastas que possibilitará visualizar por Especialidades, Produtos, Ferramentas e Mao de obra; 58

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
4. Inclua quatro centros de trabalho, relacione cada um com um centro de custo, acesse Atualizações \ Cadastros Básicos \ Centro Trabalho (MATA770). Exemplo: Código C.T. Centro de Custo ELE1 Elétrica ELE2 Elétrica MEC1 Mecânica MEC2 Mecânica O sistema apresenta a janela de centro de trabalho, insira os dados e clique em Confirmar. 5. Inclua dois modelos, acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Bens \ Modelos (MNTA094). Exemplo: Tipo Modelo Descrição MOD1 MODELO 001 MOD2 MODELO 002 O sistema apresenta a janela de modelos, insira os dados e clique em Confirmar. 6. Inclua duas famílias de bens, acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Bens \ Família de Bens (MNTA050). Exemplo: Tipo Modelo Descrição 003 Tornos CNC 004 Frezas O sistema apresenta a janela de família de bens, insira os dados e clique em Confirmar. 7. Inclua quatro bens, relacionando cada um com o centro de custo e centro de trabalho, para dois bens informe que não permite a movimentação de Centro de Custo, acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Cadastros Básicos \ Bens \ Bens (MNTA080). Exemplo: Bem Tipo Modelo Família Centro de Custo Centro de Trabalho Movim. Bem TORNO001 MOD1 003 Mecânica MEC1 Sim TORNO002 MOD2 003 Mecânica MEC2 Sim FREZA001 004 Elétrica ELE1 Não FREZA002 004 Elétrica ELE2 Não O sistema apresenta a janela de Bens, insira os dados e clique em Confirmar. 8. Inclua três área de manutenção, acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Manutenção \ Área Manutenção (MNTA100). Exemplo: Area Manut. Nome ELE1 ELÉTRICA ELE1 ELE2 ELÉTRICA ELE2 MEC1 MECÂNICA MEC1 153

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
Fornecedores É uma entidade que supre as necessidades de produtos ou serviços de uma empresa, seja nacional ou do exterior. Os fornecedores de serviços específicos para manutenção de ativos também devem ser cadastrados nesta tabela. Caso o Módulo de Manutenção de Ativos Protheus - SIGAMNT esteja integrado este cadastro já estará pronto. EXERCÍCIO 5. COMO CADASTRAR FORNECEDORES: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Controle de Oficina” + “Cadastros Básicos” + “Fornecedores”; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Cód. Loja Razão Social N Fantasia Fornecedor 000030 01 POSTO BARCELONA POSTO BARCELONA 000031 01 GABISA PNEUS LTDA GABISA PNEUS LTDA 000032 01 RETIFICA 841 RETIFICA 841 Endereco Estado Município Tipo CNPJ AFONSO MEISTER, 899 SC JOINVILLE Jurídico 41.148.809/0001-42 NENEN BELO, 430 A MG FORMIGA Jurídico 63.644.700/0001-39 AV ITAOCA, 841 RJ RIO DE JANEIRO Jurídico 80.273.280/0001-40 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Fornecedor”. Estrutura de produtos Demonstra como um produto é montado em todos os seus níveis, apresentando seus componentes e quantidades em forma de árvore com cada elemento ligado ao nível superior (produto "pai"). Este definição é feita pelo setor de PCP. O sistema de manutenção de ativos, na geração do planejamento, apenas identifica se o produto possui estrutura para gerar Ordem de produção, caso não exista produto suficiente no estoque, para atender uma Ordem de Serviço. EXERCÍCIO 6. COMO CADASTRAR ESTRUTURA DE PRODUTOS: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Controle de Oficina” + “Cadastros Básicos” + “Estrutura de Produtos”; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Código Quantidade Base 063 1 3. Clique na opção “Incluir” e adicione os componentes Componente Quantidade 062 1 064 0,20 4. Confira os dados e confirme o cadastro de “Estrutura de Produtos”. 20

---

Fonte: MNT - Gestão de Frotas.pdf
2. Encerrar a ordem de serviço. (Atualizações / Controle de Oficina / Retorno O.S. / Retorno). 3. Acessar a rotina de Transferência de Bem. Será exibida a janela para inclusão. Miscelanea / Historico / Transferencia de Bens 4. Preencha os campos conforme orientação do help de campo. Atualização Atual. Valores ATF Este programa efetua a atualização do módulo Ativo Fixo para aquelas ordens de serviço identificadas como de ampliação do valor do ativo. Esta identificação é efetuada à nível de cadastro do serviço. Sequencias: 1. Ao ser selecionada a opção "Atual. Valores ATF" será apresentada a janela de parâmetros. Miscelanea / Atualizacao / Valores Atf 2. Preencha os campos conforme orientação do help de campo. 3. Confira os dados e confirme a atualização. Recalc. Custo O.S. Esta rotina atualizará os custos a partir do arquivo STL para o arquivo STJ, para que ocorra a atualização a ordem de serviço deverá com status finalizada e a seqüência deverá ser maior que 0 (zero). Sequencias: 1. Ao selecionar a opção "Recálc. Custo O.S." será apresentada a janela de parâmetros. Miscelanea / Atualizacao / Recalc. Custo O.S. 2. Preencha os dados conforme a orientação do help. 3. Confira os dados e confirme a execução. 149

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
3. ESCOPO TREINAMENTO SIGAMNT PADRÃO Para este treinamento iremos simular uma situação que ocorre normalmente nas empresas que necessita controlar determinados equipamentos. Para evitar perda de tempo em cadastros básicos que não oferecem dificuldades e todos já conhecem, apenas as tabelas que tratam de informações novas serão detalhas neste curso, para tanto estaremos utilizando uma base de dados já povoada. Caso no seu computador não exista banco de dados criado. Será necessário cadastrar, caso não seja possível, então o aluno irá somente acompanhar o instrutor. Qualquer sugestão de melhoria será bem vinda. Estamos também criando um sistema de versão para o controle da base de dados, desta forma a base estará em constante atualização, acompanhando a evolução do Software. 3.1 CAPACITAÇÃO 3.1.1 CADASTROS BÁSICOS Nesta parte do menu “Cadastros Básicos” encontramos as funcionalidades que permitem a manutenção dos cadastros que são pertencentes a outros sistemas que fazem parte do ERP da TOTVS, mas tem uma importância muito grande para o sistema de manutenção de ativos como um todo. Nesta partes da apostila descreveremos a funcionalidade de cada uma destas opções. a. Calendários Deve ser cadastrado um calendário para cada turno em que os funcionários da manutenção trabalham, turno de utilização dos bens, turno de execução da manutenção e configurada a carga horária. EXERCÍCIO 1. COMO CADASTRAR CALENDÁRIO: O calendário servirá para definir o turno de trabalho do funcionário da manutenção, o período em que o bem poderá sofrer manutenções e turno de trabalho do bem. 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Cadastros Básicos” + “Calendário“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Cód. Calendário Histórico Horário 010 TURNO REVES. (TER - QUI - SAB) 08:00 as 12:00 / 13:30 as 18:00 011 TURNO REVES. (SEG -QUA – SEX- DOM) 06:00 as 10:00 / 11:30 as 16:00 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Calendário”. 11

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
3. No quadro abaixo informe os dados a seguir. Especial. Nome 013 MECANICO ESPECIALISTA 4. Confira os dados e confirme o cadastro de “Funcionários”. e. Equipes Nesta opção deve ser realizado o cadastramento das equipes de manutenções, que possuam horários e/ou dias de trabalho diferentes do padrão estabelecido no calendário. Após informar os dados do cadastramento da equipe e os horários de trabalho e os dias em que a equipe irá trabalhar, o usuário poderá optar pelo recurso de replicar a informação para um número maior de dias. O botão de replicação apresentará a tela para que o usuário informe a quantidade de ciclos que deseja replicar e a data a partir da qual deseja iniciar a replicação. Após a execução do programa: Quando da informação de um insumo Mão de Obra, na ordem de serviço, o sistema irá verificar se o funcionário faz parte de alguma equipe de trabalho, caso afirmativo, a consistência dos horários de trabalho, será de acordo com o calendário e as datas informadas nesta tela. EXERCÍCIO 33. COMO CADASTRAR EQUIPES: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Manutenção” + “Equipes“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Código Nome Equipe 000002 EQUIPE DE MANUTENCAO 02 3. No quadro abaixo informe os dados a seguir. Calendário Data Inicio Data Final 010 01/01/11 31/01/11 007 02/02/11 28/02/11 008 01/03/11 31/03/11 4. Clique no menu superior na opção “Repl. Ciclos”, informe os dados a seguir; Qtde Ciclos Dt. Inicio Próximo Ciclo 30 20 01/04/11 5. Confira os dados e confirme o cadastro de “Equipes”. f. Áreas de Manutenção Permitir o cadastramento das áreas de manutenção previstas para o sistema. Cada serviço será relacionado à uma área de manutenção, permitindo assim a obtenção de relatórios e consultas com a seleção das manutenções previstas ou ordens de serviço de uma área de manutenção específica. Exemplos: Mecânica, Eletrônica, Civil etc. 27

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
EMP001 000078 10/01/11 14:58 3. No quadro abaixo informe os dados a seguir. Problema Etapa Criticidade X 000003 A – Alta X 000016 M – Media X 000026 M – Media 4. Ao confirmar será gerado uma O.S. para o mesmo bem com o serviço “CORGEN”, conforme definido no cadastro de Check List Padrão. 5. Confira os dados e confirme o cadastro de “Geração Check List”. 3.1.6 MOVIMENTOS BÁSICOS Nestas opções do menu, o usuário poderá consultar informações em cadastros que pertencem a outros Sistemas do Protheus, mas que são informações geradas ou utilizadas pelo Sistema de manutenção de Ativos. a. Ordens de produção A ordem de produção é o documento que inicia o processo de fabricação do produto, relacionando todos os componentes e as etapas de fabricação determinadas pela sua estrutura. Além disso, é essencial na geração das requisições dos materiais. O sistema de manutenção utiliza este cadastro para associar para cada ordem de serviço uma ordem de produção. Possibilitando que toda a estrutura do Sistema de PCP do ERP do Protheus possa ser utilizada para inclusão de Solicitação de Compras, contabilização, recalculo do preço médio do estoque etc.. Esta integração se dá através do parâmetro MV_NGMNTPC. Se uma Ordem de serviço foi aberta e o parâmetro estava como “N”, e posteriormente o parâmetro foi alterado para “ S”, o usuário não conseguirá fechar a Ordem de Serviço, pois o sistema pedirá uma Ordem de Produção relacionada a O.S. Neste caso o usuário poderá alterar o parâmetro de integração momentaneamente para “N” e fechar a O.S. ou processar a rotina especifica para Geração de OP ( NGGERAOP). b. Bloqueio de recursos Os bloqueios objetivam fazer com que um Recurso, um Centro de Custo ou até mesmo toda a fábrica fique indisponível por um período determinado, seja qual for o motivo. Exemplo: Manutenção Corretiva para uma máquina quebrada que não será utilizada em determinado período. Esta informação deverá ser incluída manualmente nesta tela. 36

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
BLOQUEIO DE RECURSOS/FERRAMENTAS BLOQUEIO DE RECURSOS/FERRAMENTAS ORDEM DE PRODUÇÃO DE PEÇAS DE REPOS. A integração é definida pelo parâmetro MV_NGMNTPC, com as seguintes opções: S = Integrado N =Não Integrado No cadastramento de Bem (MNTA080) o usuário poderá identificar o Bem como sendo um recurso ou ferramenta de PCP. Neste caso o SIGAMNT irá adotar algumas informações cadastrais já informadas no SIGAPCP, a saber: NOME CENTRO DE CUSTOS CENTRO DE TRABALHO TURNO Quando do planejamento de Manutenção (MNTA330), o SIGAMNT verifica, caso o Bem em processamento tenha sido cadastrado como recurso ou ferramenta do PCP e a Ordem de Serviço seja de uma manutenção que provoca a parada do Bem, se este Ativo não está bloqueado para a execução de Ordem de Produção. Com base neste processamento o SIGAMNT poderá gerar registro de problema de não disponibilidade do Bem para manutenção. Quando da geração de plano de manutenção (MNTA340) e na implantação de Ordem de Serviço Manual. (MNTA410), caso o Bem seja recurso ou ferramenta do PCP e a manutenção provoque a parada do Bem, será gerado um registro de bloqueio no SIGAPCP. 112 TNMAGIS PCPAGIS INFORMAÇÕES CADASTRAIS DE RECURSO E FERRAMENTAS

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Tarefa Descrição INSPEC INSPECAO 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Tarefas Genéricas”. c. Especialidades Esta rotina permite o cadastramento de especialidades utilizadas na manutenção. Esse cadastro será utilizado para informar as especialidades de cada funcionário, bem como identificar as especialidades necessárias para a execução das manutenções. EXERCÍCIO 31. COMO CADASTRAR ESPECIALIDADES: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Manutenção” + “Especialidades“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Especial. Nome Salário Hora 013 MECANICO ESPECIALISTA 35,00 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Especialidades”. d. Funcionários Nesta opção, deve ser realizado o cadastramento dos funcionários que serão utilizados nos serviços de manutenção da empresa. Será necessário informar pelo menos uma especialidade do funcionário. Quando houver a execução de plano de manutenção, os funcionários serão selecionados conforme o turno de trabalho e a especialidade requerida pela tarefa de manutenção. Se o parâmetro MV_NGMNTRH estiver como “S”, os dados comuns ao cadastro de funcionário da folha de pagamento e a tabela de funcionários de manutenção serão atualizados automaticamente. Já campo "Turno" deve ser preenchido manualmente pelo usuário. Se o parâmetro MV_NGMNTES de integração com o estoque estiver como “S” , quando do cadastramento do funcionário, o programa irá criar um registro na tabela de Saldos em estoque “SB2”, com a chave composta pela prefixo “MOD + o código do centro de custo” no qual o funcionário foi cadastrado, está informação permitirá que as Ordens de Serviço apresentem o custo médio para os insumos do tipo “Mão de Obra”. O Salário hora informado no cadastro do funcionário será utilizado e apresentado nos relatórios que possuem a opção de “Custo Standard” . Um funcionário poderá fazer parte de uma equipe de trabalho e portanto obedecer o calendário definido para a equipe e não para o funcionário, usando o turno flutuante. EXERCÍCIO 32. COMO CADASTRAR FUNCIONÁRIOS: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Manutenção” + “Funcionários“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Matricula Nome Centro de Custo Turno Salário Hora 000078 MATHIAS ALDO MOREIRA 0015 010 15,00 000079 DANIEL GALVAO FILHO 0015 001 15,00 26

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
Caso o parâmetro esteja configurado com “S”, no momento do reporte de insumo, o Sistema verifica se a quantidade de peças de reposição informada no Cadastro do Bem está de acordo com a quantidade informada no Reporte. Não será permitida a inclusão de quantidades superiores ao que foi MV_NGCOQPR registrado no Cadastro do Bem, nesta situação o Sistema exibirá uma S mensagem de alerta. Caso o parâmetro esteja configurado com “N”, no momento do reporte de insumo, o Sistema não verifica se quantidade de peças de reposição informada no Cadastro do Bem está de acordo com a quantidade informada no Reporte. Identifica se no retorno de OS corretiva será obrigatório a digitação de MV_NGTNDFL S irregularidade. Informar S = SIM ou N = NÃO. 10

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
7. Confira os dados e confirme; 8. Clique na opção “Etapas” e informe os dados a seguir; Tarefa Nome Tarefa Etapa Descr. Etapa MEC MECANICA 000030 VERIFICAR TEMPERATURA DO MOTOR MEC MECANICA 000014 VERIFICAR PAINEL DE CONTROLE MEC MECANICA 000020 VERIFICAR CABO DE ACIONAMENTO 9. Confira os dados e confirme; 10. Clique em “Custo Componente”, visualize o custo por componentes para a reforma; 11. Clique em “Total Custo”, visualize o custo total para a reforma; 12. Confira os dados e confirme; 13. Clique na opção “Confirmação”, para liberar a O.S. de reforma; 14. Confira os dados e confirme. b. Retorno: Retorno de execução de Ordem de Serviço de Reforma. Inicialmente é apresenta uma tela com as OS de reforma. Após selecionada a reforma somente as O . S. de reforma serão apresentadas. EXERCÍCIO 69. COMO REALIZAR O RETORNO DA O.S DE REFORMA: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Reforma” + “Retorno”; 2. Selecione o bem “CNC001” e clique na opção “O.S. Reforma”; 3. Será apresentada no Browser todas as O.S. de reforma para o bem selecionado; 4. Selecione um componente “CONJ H001” e clique na opção “Final”; 5. Informe os dados a seguir, para facilitar poderá utilizar a opção “Alt.Data/Hora”; Tarefa Tipo Insumo Código Quantidade Unidade Destino Data Inicio Hora Inicio 0 F – Ferramenta 000025 1 H 17/05/11 O8:00 0 M – Mão de Obra 000079 2 H 17/05/11 O8:00 0 P – Produto 062 1 KG Apoio 17/05/11 O8:00 6. Confira os dados e confirme; 7. Informe os campos obrigatórios, após confira os dados e confirme. 8. Selecione o bem pai “CNC001” e clique na opção “Final”; 9. Informe os dados a seguir; Tarefa Tipo Insumo Código Quantidade Unidade Destino Data Inicio Hora Inicio 0 M – Mão de Obra 000079 1 H 17/05/11 15:00 10. Confira os dados e confirme; 11. Informe os campos obrigatórios, após confira os dados e confirme. 3.1.13 ROTEIRO 54

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
Tipo Modelo Descrição 003 Tornos CNC 004 Frezas O sistema apresenta a janela de família de bens, insira os dados e clique em Confirmar. 7. Inclua quatro bens, relacionando cada um com o centro de custo e centro de trabalho, para dois bens informe que não permite a movimentação de Centro de Custo, acesse Atualizações \ Bens \ Bens (MNTA080). Exemplo: Bem Tipo Modelo Família Centro de Custo Centro de Trabalho Movim. Bem TORNO001 MOD1 003 Mecânica MEC1 Sim TORNO002 MOD2 003 Mecânica MEC2 Sim FREZA001 004 Elétrica ELE1 Não FREZA002 004 Elétrica ELE2 Não O sistema apresenta a janela de Bens, insira os dados e clique em Confirmar. 8. Inclua três áreas de manutenção, acesse Atualizações \ Manutenção \ Área Manutenção (MNTA100). Exemplo: Area Manut. Nome ELE1 ELÉTRICA ELE1 ELE2 ELÉTRICA ELE2 MEC1 MECÂNICA MEC1 O sistema apresenta a janela de áreas de manutenção, insira os dados e clique em Confirmar. 9. Inclua dois tipos de manutenções, acesse Atualizações \ Manutenção \ Tipo Manutenção (MNTA110). Exemplo : Tipo Manut. Nome Característica C05 CORRETIVO NÍVEL 5 Corretiva P05 PREVENTIVA NÍVEL 5 Preventiva O sistema apresenta a janela de tipos de manutenção, insira os dados e clique em Confirmar. 10. Inclua dois serviço relacionando com a área de manutenção e o tipo de manutenção corretivo, acesse Atualizações \ Manutenção \ Serviços (MNTA040). Exemplo: Serviço Área Manut. Tipo Manut. SER001 ELE1 C05 SER002 ELE2 C05 SER003 MEC1 C05 SER004 MEC1 P05 84

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
OK Opção Tp. Respont. Tp. Campo Res Informação Resposta X Nível Informar Numérico 70 77 Vencido Marcar 7. Confira os dados e confirme a inclusão da Etapa; 8. Clique na opção “Ocorrências” e informe os dados a seguir; Ocorrência Causa Solução 0015 0014 0007 9. Confira os dados e confirme; 10. Selecione a opção “Finalizar OS”, informe os dados obrigatório e confirme. d. Retorno em lote Informação do retorno da manutenção de consumo de um mesmo insumo. Destina-se a facilitar a digitação de retorno de manutenção, quando o insumo se mantém constante e ocorre a mudança do Bem. O programa é composto de duas telas. Na primeira tela o usuário alimenta o programa com as características do insumo, qual o tratamento que deverá dar ao controle de estoque, valores de fechamento, tratamento de data e comportamento quanto à geração ou aproveitamento de O.S. já existente. Na segunda tela o usuário informa em quais bens ocorreram os consumos relacionados à tela inicial. Ao final o programa procede ao fechamento dos valores envolvidos nas duas telas mencionadas. Esta tela era bastante utilizada para o reporte de abastecimento, antes do desenvolvimento do módulo de abastecimento. EXERCÍCIO 63. COMO UTILIZAR O RETORNO EM LOTE: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Retorno O.S.” + “Retorno Em Lote”; 2. No cabeçalho informe os dados a seguir; Tipo Data Trat. O.S. Gerar Estoque Fechar O.S. Corretiva Imp.O.S. Nova Variável Nova Sim Sim Não Não Serviço Tarefa Tipo Insumo Código PREVEN INSPEC M – Mão de Obra 000079 3. No quadro inferior informe os dados a seguir; Bem Usa Calend. Quantidade Unidade Emissão Hora Inicio EMP001 Sim 3.00 H 10/05/11 08:00 CA001 Não 2,00 H 10/05/11 11:00 4. Confira os dados e confirme . e. Por etapas: Registro de etapas efetuadas com Bens. O programa abre automaticamente Ordem de Serviço para o registro de etapa, bem como ao final da digitação efetua o fechamento da ordem de serviço, não havendo necessidade de registro de insumos. Alternativa própria para execução de check list de etapas exclusivamente. 50

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
Quando a Ordem de Serviço envolver peça de reposição fabricada o SIGAMNT verifica a quantidade de estoque disponível, considerando os empenhos existentes. Caso na data da necessidade da peça de reposição não exista disponibilidade, o SIGAMNT implanta uma Ordem de Produção para o produto. SALDOS DE ESTOQUE EMPENHOS DE ESTOQUE CADASTRO DE PEÇAS DE REPOSIÇÃO EMPENHOS DE ESTOQUE REPORTE DE MÃO DE OBRA REPORTE DE PEÇAS DE REPOSIÇÃO UTILIZADAS REPORTE DE UTILIZAÇÃO DE TERCEIROS REPORTE DE PEÇAS DE REPOSIÇÃO CADASTRO DE PEÇAS DE UTILIZAÇÃO TERCEIROS A integração é definida pelo parâmetro MV_NGMNTES com as seguintes opções: S = Integrado N =Não Integrado 113 TNMAGIS TSEAGIS VALORIZAÇÃO DE PEÇAS E MAO-DE-OBRA

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
Neste exemplo os parâmetros MV_NGMNTCM, MV_NGMNTES e MV_NGCORPR foram configurado com a opção S. 1. No Manutenção de Ativos (SIGAMNT) acesse Atualizações/Ordem de Serviço/O.S. Corretiva (MNTA420). 2. Selecione a opção Incluir, informe o bem e serviço e situação igual a Liberada. 3. Adicione insumos e etapas, informe os dados conforme help de campo e confirme. 4. Acesse Consultas/Planos/Consulta de O.S. (MNTC755). 5. No campo Ordem de Serviço, informe a O.S., após sair do campo é atualizado o cabeçalho e gantt de tarefas. Importante: Quando a O.S. não tiver tarefas, o gantt de tarefas não será exibido. 5. Ao clicar na opção Informações da O.S., é apresentado na parte inferior da tela as informações da mesma. 3.1.24 CONSULTA - INDICADORES Essa rotina permite configurar e gerar os indicadores de manutenção. Estes indicadores podem ser definidos pelo próprio usuário ou pelos consultores de negócio, através da utilização de funções já desenvolvidas e disponíveis nesta versão. Config. de Indicadores.: Essa rotina permite configurar os parâmetros para a geração dos indicadores: Classificação dos indicadores: Permite cadastrar os grupos para classificar os indicadores, cada grupo será apresentado como um “Folder” na tela de apresentação dos indicadores. Tipos de Parâmetros: Permite cadastrar e consultar os parâmetros que serão utilizados pelas formulas para obtenção dos dados para gerar os indicadores. Variáveis Utilizadas nas Formulas: Permite cadastrar e consultar as variáveis que podem ser utilizadas nas fórmulas para geração dos indicadores. Cadastro das variáveis e dos parâmetros utilizados para esta variável. Indicadores (Formulas): Permite cadastrar e consultar os indicadores e suas formulas de calculo. 104

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
O sistema apresenta a janela de serviços, insira os dados e clique em Confirmar. Sequências: 1. No Manutenção de Ativos (SIGAMNT), acesse Atualizações \ Árvore \ Árvore (MNTA902). O sistema apresenta a janela da árvore. 2. Posicione o cursor na primeira localização e selecione a opção Incluir Identificação. 3. Inclua duas localizações distintas, para cada localização, deverá ser relacionado um centro de custo. Exemplo : Localização Descrição Centro de Custo 281 Oficina Elétrica Elétrica 282 Oficina Mecânica Mecânica 4. Confira os dados e confirme. 5. Posicione o cursor na primeira localização cadastrada e selecione a opção Incluir Bem. O sistema apresenta a janela para a inclusão do Bem. 6. Para cada localização cadastrada inclua um bem, conforme exemplo. Exemplo : Localização Descrição Bem 281 Oficina Elétrica FREZA001 282 Oficina Mecânica TORNO001 7. Confira os dados e confirme. 8. Para os bens que permitem movimentar de Centro de Custo, será realizado a movimentação e podendo ser visualizado em Atualizações \ Bens \ Movimentação Bem (MNTA470). 9. Acesse Miscelânea \ Sistema \ Restrição Acesso (MNTA904). O sistema apresenta a janela da restrição de acesso. 10. Selecione a opção Incluir, conforme exemplo abaixo: Exemplo : Registro Tp.Restri. Tipo Código Descrição 1 Árvore 1 - Grupo 000001 Grupo Mecânico 2 Árvore 2 – Usuário 000008 Pedro - Supervisor 85

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
3.1.12 REFORMA a. Ordem de serviço Cadastramento de Ordem de Serviço de Reforma. Somente se aplica a Bem com Estrutura. O usuário poderá informar as manutenções a serem feitas para cada componente. O sistema abrirá uma Ordem de Serviço para cada componente apontado, apesar do usuário vir a ter a visão única da reforma. Em outros programas relacionados a reforma, o usuário poderá analisar o custo da reforma e reportar consumo para a reforma. No entanto o sistema estará registrando histórico e custo para cada componente. • Obs.: A ordem de Serviço de Reforma aceita somente serviço do Tipo “Corretivo”. Após confirmar a inclusão da Ordem de Serviço abrirá uma tela com o Bem Pai da Estrutura e os Bens Filhos o usuário deverá selecionar o Bem e informar o insumos e/ou etapas (já estudado anteriormente), com possibilidade de previas consultas de custo do componente e custo total, também possibilidade de consulta ao efetuar modificações para os insumos e/ou etapas, verifique os dados e confirme. No browser apenas mostrará o Bem Pai da estrutura para verificar todos os Bens incluídos o usuário devera selecionar o botão “OS Reforma”, verifique os dados e confirme se faltar incluir ou excluir poderá utilizar o botão “Alterar” não havendo mais dúvidas o usuário poderá definitivamente confirmar a Ordem de Serviço clicando no botão “Confirmação”. EXERCÍCIO 68. COMO INCLUIR UMA O.S DE REFORMA: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Reforma” + “Ordem de Serviço”; 2. Informe os dados a seguir; Bem Pai Serviço Dt. Original Contador 1 Hora Leitura 1 Contador 2 Hora Leitura 2 CNC001 REFGER 17/05/11 5000 10:00 2000 10:00 3. Confira os dados e confirme; 4. Será apresentada a tela com os componentes da estrutura do bem pai; 5. Selecione os bens (Componentes) que deseja incluir na reforma, após confira os dados e confirme a inclusão; Pai/Componentes CNC001 CONJ H001 6. Selecione o componente “CONJ H001” e clique na opção “Insumo”, informe os dados a seguir; Tarefa Tipo Insumo Código Quantidade Unidade Destino 0 F – Ferramenta 000025 1 H 0 M – Mão de Obra 000079 6 H 0 P – Produto 062 1 KG Apoio 53

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
como no controle de garantia do Bem. Assim, a montagem deste cadastro deve considerar a utilização destas informações. EXERCÍCIO 17. COMO CADASTRAR LOCALIZAÇÃO: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Bens” + “Localização“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Local Nome Local ESTEP1 ESTEPE 1 PT PARTE DE TRAZ 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Localização”. c. Família de bens Programa de cadastramento das famílias de bens que serão utilizadas pelo Sistema. Quando do cadastramento de bens, o usuário deverá informar a que família este pertence. Os relatórios e consultas do sistema poderão ser obtidos pela seleção de determinadas famílias, permitindo uma melhor análise das informações do sistema. Exemplos: Prédios, Tornos, Veículos, etc. Também será possível executar um plano de manutenção para uma seleção de família de bens. O sistema também permite o cadastramento de padrões de bens, estrutura e manutenção para as famílias. Através da facilidade de bens padrões e manutenções padrões o usuário poderá cadastrar as características genéricas de cada família, diminuindo consideravelmente a tarefa de implantação do sistema. O campo “Aloca bens” tem por finalidade definir se em uma localização da estrutura do bem, pode ter vários componentes da mesma família. Ex. Vários rolamentos no mesmo eixo. O campo “Movim. Bem” tem por finalidade definir se o bem pode ser movimentado de um centro de custo para outro. EXERCÍCIO 18. COMO CADASTRAR FAMÍLIA DE BENS: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Bens” + “Família de Bens“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. Família Nome EMPI EMPILHADEIRA PNEPEQ PNEUS PEQUENOS 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Família de Bens”. d. Modelos Programa de cadastramento dos modelos dos bens. Somente os modelos originais serão cadastrados nesta rotina. Para o ambiente de Manutenção de Ativos, o cadastramento dos modelos não é obrigatório, mas poderá ser utilizado, no cadastramento do bem padrão, na estrutura de bens e na manutenção padrão, além de inúmeros relatórios apresentarem filtros pelo campo modelo. EXERCÍCIO 19. COMO CADASTRAR MODELOS: 1. Selecione as seguintes opções “Atualizações” + “Bens” + “Modelos“; 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir. 20

---

Fonte: MNT - Manutenção de Ativos Padrao.pdf
- Transfere todas as ordens de serviço selecionadas para execução (área 3) para a lista de ordens de serviço disponíveis (área 2); Área 7: Botões - Esta opção permite visualizar e alterar as informações do cabeçalho da Programação de Ordem de Serviço, conforme figura a seguir: - Esta opção permite visualizar a tela de legendas utilizadas na rotina de Programação de O.S.. Área 8: Localizar e Ordenar as Ordens de Serviço Ordenar Ordens de Serviço: Utilizar o campo abaixo para ordenar as O.S. das Áreas 2 e 3. Abaixo segue a lista de índices disponíveis: Localizar uma Ordem de Serviço: Utilizar o campo abaixo para localizar uma O.S. nas Áreas 2 e 3. Se o número digitado existir, automaticamente será posicionado na O.S. Se o número não existir, o usuário receberá uma mensagem de aviso. Alteração de O.S.: Esta rotina permite incluir/alterar insumos e etapas nas ordens de serviço, sendo possível também a alteração da data inicial da ordem de serviço. Permite também, de forma específica, a seleção dos seguintes itens: Plano, Centro de Custo e Família. Além disso, possibilita a impressão das ordens de serviço selecionadas diretamente no browser. Informar os parâmetros desejados: Tela com as ordens de serviço selecionadas: Por meio dos botões no cabeçalho da tela o usuário poderá: Visualizar, Excluir, verificar o Custo previsto, verificar os Insumos previstos, verificar as Etapas e ainda modificar: Insumos; Etapas, alterara a ordem de serviço, Imprimir a O.S. e verificar os problemas relacionados no planejamento vinculados a ordem de serviço. Portanto se uma Ordem de Serviço apresentar problema por exemplo de falta de material, o usuário poderá verificar qual o produto que está em falta, através do botão “Problemas” e alterar o código do produto, através do botão “Insumos”. Após salvar as informações e sair do programa de alteração, ao entrar novamente o semáforo que estava vermelho indicando problema de falta de produto para a O.S. ficará verde. 67

---

Fonte: MNTA700_manual analise consistencia.pdf
abastecimento. Informar o valor negociado O valor negociando no Aceitar? no cadastro de postos 09 - Valor negociado cadastro de postos -Não Sim correspondente ao período igual a zero encontra-se com o valor de data e hora do zerado. -Sim abastecimento. Aceitar? Cadastrar o valor 10 - Não há valor Não foi encontrado valor negociado no cadastro de negociado para este -Não Sim negociado para o posto. postos conforme data e posto -Sim hora do abastecimento. Rever o código da matrícula no funcionário no cadastro de motoristas. 11 - CPF do Não foi encontrado o Aceitar? motorista não existe motorista correspondente ao ou -Não Sim no cadastro de abastecimento no cadastro de Cadastrar o funcionário funcionários funcionários. -Sim correspondente a matrícula relacionada no cadastro do motorista. Não foi informado o CPF do Aceitar? Alterar o registro de 12 - Motorista não motorista no registro de -Não Sim abastecimento e informar informado abastecimento que identifica o CPF do Motorista. o motorista. -Sim Já existe um abastecimento para este veículo, nesta Registro digitado, deverá 13 - Possibilidade de mesma data com o mesmo Sem opções ser modificado ou registro duplicado hodômetro e mesma deletado. quantidade. Aceitar? Alterar o cadastro do posto 14 - Posto não O tipo do posto está como para um tipo de posto que -Não Sim conveniado "Não conveniado". seja diferente de "Não -Sim conveniado". Aceitar? 15 - Posto de Ativar o posto, no cadastro combustível está O posto consta como Inativo. -Não -Sim de Postos. desativado -Sim Verificar a km, data, hora 16 - Km menor ou O km digitado para esta data Aceitar? do abastecimento, ou igual ao km do e hora é menor ou igual ao mesmo o código da frota e último - Não Sim km do abastecimento corrigir. Ou acertar o abastecimento (STP anterior. - Sim histórico de contadores - contador 1). deste veículo. Verificar a km, data, hora 17 - Km maior ou O km digitado para esta data Aceitar? do abastecimento, ou igual ao km do e hora é maior ou igual ao km mesmo o código da frota e abastecimento poste do abastecimento - Não Sim corrigir. Ou acertar o rior (STP - Contador imediatamente posterior, já - Sim histórico de contadores 1) registrado no Sistema. deste veículo. Alterar a capacidade do A quantidade de combustível Aceitar? 18 - Litragem maior tanque do veículo no informado no abastecimento é do que a máxima -Não Sim cadastro do Bem. Ou maior do que a capacidade do permitida corrigir a quantidade tanque do veículo. -Sim informada. Foi encontrado afastamento Aceitar? do funcionário no módulo de Corrigir a data do 19 - Motorista Gestão Pessoal (SR8) no -Não Sim abastecimento ou excluir o Afastado mesmo período do registro de abastecimento. -Sim abastecimento. 20- Abastecimento O motorista relacionado ao Aceitar? Corrigir a data do após a demissão do cadastro de funcionários esta Sim abastecimento ou excluir o funcionário demitido no período do -Não registro de abastecimento.

---

Fonte: MNTA700_manual analise consistencia.pdf
(motorista) abastecimento. -Sim Corrigir a placa no registro de abastecimento que pode estar errada. A placa informada no registro Aceitar? de abastecimento não foi ou 21 - Placa inválida -Não Sim encontrada no cadastro de Ou corrigir a placa no veículo. -Sim cadastro do bem, também pode ser que o veículo não esteja cadastrado. Aceitar? Excluir o registro de O CNPJ informado no registro abastecimento, acertar o 22 - CNPJ inválido -Não Sim de abastecimento é inválido. número do CNPJ no txt e -Sim importar novamente. Corrigir o CPF do motorista relacionado no abastecimento que pode Conforme CPF informado no Aceitar? estar errado. registro de abastecimento não 23 - Motorista não foi encontrado motorista -Não Sim ou cadastrado correspondente no cadastro -Sim Corrigir o CPF no de motoristas. cadastro de motorista ou pode ainda não estar cadastrado o motorista. O motorista relacionado ao Aceitar? Corrigir a data do 24 - Motorista cadastro de funcionários está -Não Sim abastecimento ou excluir o demitido demitido no período do registro de abastecimento. abastecimento. -Sim Aceitar? 25 - Problema com Foi verificado que o KM do Alterar o registro de variação dia (STP - abastecimento ultrapassou a -Não Sim abastecimento e corrigir o Contador 1) variação dia. KM. -Sim Com base nos campos -O usuário deverá verificar capacidade máxima e média se os campos no cadastro km/l da tabela de Bem, o do Bem estão corretos. (Capacidade do tanque e programa calcula a autonomia 26 - Abastecimento do veículo e compara com o Aceitar? km/l). superou a km rodado desde o - Não Sim -Corrigir o cadastro ou autonomia do abastecimento imediatamente corrigir a quantidade de veículo (Contador 1) anterior - Sim km informados na até o que está sendo digitado digitação. no momento. Se for maior, -Conferir e corrigir a apresentará esta mensagem. quantidade km digitado. Foi verificado que já existe um lançamento de contador Verificar a km, data, hora 27 - Data, hora e no histórico com mesma data, Aceitar? do abastecimento, ou contador menor ou hora e contador ou o mesmo o código da frota e igual ao histórico de abastecimento está com - Não Sim corrigir. Ou acertar o contador (STP - inconsistência no contador em - Sim histórico de contadores contador 1) relação ao histórico de deste veículo. contador imediatamente posterior. Verificar a km, data, hora 28 - Abastecimento Foi verificado que já existe Aceitar? do abastecimento, ou com mesma Data e um lançamento de contador mesmo o código da frota e hora que histórico - Não Sim no histórico com mesma data, corrigir. Ou acertar o de contador (STP - hora e contador. - Sim histórico de contadores contador 1) deste veículo. Aceitar? Alterar o motorista no O motorista encontra-se 29 - Motorista cadastro de motorista e bloqueado para uso no - Não Sim bloqueado desbloquear "Campo cadastro de motorista. - Sim bloqueado igual a não".

---

Fonte: MNTA700_manual analise consistencia.pdf
38 - Contador 2 - Foi verificado que o KM do Aceitar? Sim Alterar o registro de Problema com a abastecimento estourou a abastecimento e corrigir o - Não variação dia (TPP - variação dia. KM. contador 2) - Sim Foi verificado que já existe Aceitar? Sim Verificar a km, data, hora um lançamento de contador do abastecimento, ou 39 - Contador 2 - - Não no histórico com mesma data, mesmo o código da frota e Abast.c/ mesma hora e contador. - Sim corrigir. Ou acertar o Data e hora que histórico de contadores histórico de contador deste veículo (TPP - contador 2) 40 - Sem Aferição Foi verificado que o Aceitar? Sim Desabilitar o parâmetro Para O Dia parâmetro MV_NGMNTAF esta MV_NGMNTAF ou incluir - Não habilitado e não existe uma aferição de bomba aferição para a bomba com - Sim com data igual ao do data do abastecimento e hora abastecimento e hora menor. menor. Dados Técnicos Tabelas Tabelas  TQP - Inconsistências de Abastecimento  TQQ - Abastecimentos rejeitados. Utilizado para gravar esta rotina  TR6 - Abastecimentos Importados  ER - Tabelas de erros de abastecimento do SX5 Parâmetros Parâmetros  MV_NGMNTAF

---

Fonte: MNTA700_manual analise consistencia.pdf
Análise Consistência Análise Consistência Análise Consistência Esta rotina permite analisar as inconsistências da importação de abastecimento. Após realizar a importação dos abastecimentos, é necessário realizar a análise de consistência para que o Sistema confronte os dados que foram importados, com os dados já cadastrados. Identifica qual é a inconsistência existente no registro e se for necessário é possível ajustá-la ou excluí-la. São apresentadas por meio dos parâmetros, as informações de/até data, de/até erro e de/até placa. Após realizar a configuração dos parâmetros, o Sistema apresenta a tela de análise de consistência, na qual são demonstradas as informações de código e descrição dos erros encontrados, filial, CNPJ, nome do posto, abastecimento, data, hora, litros, valor, quilometragem, veículo, placa, frota, código e nome do motorista. Através desta rotina o cliente pode acessar outros cadastros para conferir e corrigir dados. Dica: O parâmetro MV_NGMNTAF indica se é obrigatório ou não realizar a aferição de uma bomba para incluir um abastecimento utilizando a mesma aferição. Importante: A análise de consistência é feita através do parâmetro MV_NGIMPOR que indica se na importação de arquivos relacionados ao abastecimento, considera: 1 - Cod. Convênio ou 2 – Cod. Combustível. Procedimentos Para verificar a análise de consistência: 1. Na janela de parâmetros de Análise de Consistência, preencha os campos conforme orientação do help de pergunta. 2. Confira os dados e confirme a operação em Ok. O Sistema apresenta a tela de acertos das inconsistências lógicas. 3. Selecione os abastecimentos rejeitados e utilize a opção Alterar. O Sistema apresenta a tela para alteração do registro. 4. Realize as alterações necessárias para efetuar a análise de consistência, e confirme em Ok. 5. O registro alterado ficará com a legenda (verde) alterada, confirme a tela em Ok. 6. Será apresentada a pergunta Deseja executar o processamento?, confirme em Sim. 7. Na janela de parâmetros da Análise de Consistência, preencha novamente os campos conforme orientação do help de pergunta. 8. Confira os dados e confirme a operação em Ok. O Sistema apresenta a tela de acertos das inconsistências lógicas. 9. Verifique se o registro não é apresentado na tela. Caso ele ainda conste como registro rejeitado, é necessário efetuar novamente a alteração até que a análise de consistência seja efetuada corretamente.

---

Fonte: MNTA700_manual analise consistencia.pdf
Possíveis Erros e suas Soluções Possíveis Erros e suas Soluções Mensagem de Erro Motivo Opções da Arquivo de Solução Mensagem Registros de Erro Errados Aceitar? Corrigir digitando o O campo hodômetro está 01 - Km igual a zero - Não Sim hodômetro alterando o zerado. registro de abastecimento. - Sim - Campo hodômetro foi digitado errado. Este campo -Corrigir o cadastro do só deve ser entre 1 e o valor bem. Informar o limite do informado no cadastro do contador Ex: 999.999 02 - Km maior do Aceitar? bem no campo "limite de que o limite do ou contador". -Não Sim contador (Contador -Corrigir a digitação do 1) ou -Sim campo hodômetro na - No cadastro do bem o alteração do registro de campo “Limite do contador" abastecimento. está zerado. Aceitar? Alterar o registro de 03 - Valor do O campo de valor de abastecimento e informar abastecimento abastecimento está com valor -Não Sim o valor total do zerado zerado. -Sim abastecimento. Aceitar? A placa do veículo não está Alterar o registro do 04 - Placa do veículo informada no registro do -Não Sim abastecimento e informar não informada abastecimento. a placa do veículo. -Sim - Campo da placa do veículo - Cadastrar o veículo no foi digitado errado. O código cadastro de Bens digitado neste campo deve relacionado à placa do estar cadastrado na rotina veículo ou corrigir a placa Bens. Aceitar? se estiver errada. 05- Veículo não ou -Não Sim cadastrado ou - O veículo não existe no -Sim - Corrigir digitação do cadastro. O número da placa campo placa alterando o está correto, mas o veículo registro do abastecimento ainda não havia sido caso estiver errada. cadastrado. Aceitar? Excluir o registro de O CNPJ do posto não foi 06 - CNPJ não abastecimento, acertar o informado no registro do -Não Sim informado número do CNPJ no txt e abastecimento. -Sim importar novamente. Aceitar? Cadastrar o posto no 07 - Posto não O posto não está cadastrado cadastro de postos -Não Sim cadastrado no cadastro de posto. conforme CNPJ do -Sim abastecimento. - Rever o valor unitário do abastecimento, se estiver O valor negociado no cadastro errado corrigir. Aceitar? de posto diverge do valor 08 - Divergência do ou informado no registro de -Não Sim valor negociado abastecimento de acordo com - Corrigir o valor -Sim data e hora. negociado no cadastro de postos de acordo com período de data e hora do

---

Fonte: MNTA700_manual analise consistencia.pdf
ou Verificar se o motorista está correto no registro de abastecimento, se necessário corrigir. Corrigir o tipo de combustível no registro de O tipo do combustível no Aceitar? abastecimento. registro de abastecimento 30 - Combustível está diferente do informado - Não Sim ou incompatível com no tanque do veículo no tanque do bem. cadastro do bens. - Sim Corrigir o tipo de combustível no cadastro do bem em "Tanques". Não foi informado o tanque Aceitar? Alterar o registro de 31 - Tanque não de combustível no registro de - Não Sim abastecimento e informar informado abastecimento. - Sim o tanque. Foi verificado que já existe um lançamento de contador Verificar a km, data, hora 32 - Contador 2 - no histórico com mesma data, Aceitar? do abastecimento, ou Data, hora e cont. hora e contador ou o mesmo o código da frota e menor/igual ao abastecimento está com - Não Sim corrigir. Ou acertar o histórico de contador inconsistência no contador em - Sim histórico de contadores (TPP - contador 2) relação ao histórico de deste veículo. contador imediatamente posterior. Verificar a km, data, hora 33 - Contador 2 - O km digitado para esta data Aceitar? do abastecimento, ou km menor ou igual e hora é menor ou igual ao mesmo o código da frota e ao km do último - Não Sim km do abastecimento corrigir. Ou acertar o abastecimento (TPP anterior. - Sim histórico de contadores - contador 2) deste veículo. Verificar a km, data, hora 34 - Contador 2 - O km digitado para esta data Aceitar? do abastecimento, ou km maior ou igual e hora é maior ou igual ao km mesmo o código da frota e ao km do do abastecimento - Não Sim corrigir. Ou acertar o imediatamente posterior, já abastecimento - Sim histórico de contadores posterior (TPP - registrado no Sistema. deste veículo. contador 2) -Corrigir o cadastro do - Campo hodômetro foi bem no click da direita de digitado errado. Este campo Segundo contador. só deve ser entre 1 e o valor Informar o limite do informado no cadastro do 35 - Contador 2 - Aceitar? contador Ex: 999.999 bem no campo "limite de km maior que limite contador". -Não Sim ou do contador(TPP - contador 2) ou -Sim -Corrigir a digitação do campo hodômetro (do - No cadastro do bem o contador 2) na alteração campo “Limite do contador" do registro de está zerado. abastecimento. 36 - Contador 2 - Aceitar? Foi verificado que o KM do Alterar o registro de Problema com a abastecimento ultrapassou a -Não Sim abastecimento e corrigir o variação dia (TPP - variação dia. KM. contador 2) -Sim Verificar a km, data, hora 37 - Contador 2 - Foi verificado que já existe Aceitar? do abastecimento, ou Abast.c/ mesma um lançamento de contador - Não Sim mesmo o código da frota e Data e hora que no histórico com mesma data, corrigir. Ou acertar o histórico de contador hora e contador. - Sim histórico de contadores (TPP - contador 2) deste veículo.

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico Atenção O procedimento a seguir deve ser realizado por um profissional qualificado como Administrador de Banco de Dados (DBA) ou equivalente! A ativação indevida da Integridade Referencial pode alterar drasticamente o relacionamento entre tabelas no banco de dados. Portanto, antes de utilizá-la, observe atentamente os procedimentos a seguir: i. No Configurador (SIGACFG), veja se a empresa utiliza Integridade Referencial, selecionando a opção Integridade/Verificação (APCFG60A). ii. Se não há Integridade Referencial ativa, são relacionadas em uma nova janela todas as empresas e filiais cadastradas para o sistema e nenhuma delas estará selecionada. Neste caso, E SOMENTE NESTE, não é necessário qualquer outro procedimento de ativação ou desativação de integridade, basta finalizar a verificação e aplicar normalmente o compatibilizador, conforme instruções. iii. Se há Integridade Referencial ativa em todas as empresas e filiais, é exibida uma mensagem na janela Verificação de relacionamento entre tabelas. Confirme a mensagem para que a verificação seja concluída, ou; iv. Se há Integridade Referencial ativa em uma ou mais empresas, que não na sua totalidade, são relacionadas em uma nova janela todas as empresas e filiais cadastradas para o sistema e, somente, a(s) que possui(em) integridade está(arão) selecionada(s). Anote qual(is) empresa(s) e/ou filial(is) possui(em) a integridade ativada e reserve esta anotação para posterior consulta na reativação (ou ainda, contate nosso Help Desk Framework para informações quanto a um arquivo que contém essa informação). v. Nestes casos descritos nos itens “iii” ou “iv”, E SOMENTE NESTES CASOS, é necessário desativar tal integridade, selecionando a opção Integridade/ Desativar (APCFG60D). vi. Quando desativada a Integridade Referencial, execute o compatibilizador, conforme instruções. vii. Aplicado o compatibilizador, a Integridade Referencial deve ser reativada, SE E SOMENTE SE tiver sido desativada, por intermédio da opção Integridade/Ativar (APCFG60). Para isso, tenha em mãos as informações da(s) empresa(s) e/ou filial(is) que possuía(m) ativação da integridade, selecione-a(s) novamente e confirme a ativação. Contate o Help Desk Framework EM CASO DE DÚVIDAS! 1. Em ByYou Smart Client, digite U_UPDMNT87 no campo Programa Inicial. Importante Para a correta atualização do dicionário de dados, certifique-se que a data do compatibilizador seja igual ou superior a 18/06/2014. 2. Clique em OK para continuar. 3. Após a confirmação é exibida uma tela para a seleção da empresa em que o dicionário de dados será modificado. Selecione a empresa desejada e confirme. 4. Ao confirmar é exibida uma mensagem de advertência sobre o backup e a necessidade de sua execução em modo exclusivo. SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 3

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico 12. Informe os dados conforme orientação de help de campo. 13. Confira os dados e Confirme. 14. Em Manutenção de Ativos (SIGAMNT) acesse Atualizações / Controle de Riscos / Multas / Multas (MNTA765). O sistema apresenta janela com as multas cadastradas 15. Posicione o cursor sobre a multa cadastrada anteriormente. 16. Clique em Alterar. 17. Alterne para a pasta Pagamento. 18. Altere o campo Ger. Advert.? (TRX_ADVERT) para opção 1=Sim, para gerar advertência ao motorista. 19. Confira os dados e Confirme. 20. Ao confirmar verifique que o Workflow de Advertência de Multa ao Motorista (MNTW065) é enviado corretamente ao e-mail conforme cadastrado. MNTW075 – Workflow de aviso do Vencimento da Taxa. 1. Acesse Atualizações / Gestão de Documentos / Cadastros / Documentos Padrão (MNTA515). O sistema apresenta os documentos padrão cadastrados para cada família. 2. Clique em Incluir. 3. Informe a Família (TS5_CODFAM) e Modelo (TS5_TIPMOD) do bem cadastrado anteriormente e também o documento cadastrado no campo Taxa (TS5_DOCTO). 4. Na getdados presente na tela na parte inferior, informe os dados conforme orientação de help de campo. 5. Confira os dados e Confirme. 6. Acesse Atualizações / Gestão de Documentos / Cadastros / Docto. Obrigat. Veículo (MNTA805). 7. O sistema apresenta a relação com os bens de tipo frota cadastrados. 8. Posicione o cursor sobre o bem cuja sua família esteja relacionada com o documento padrão cadastrado anteriormente. 9. Clique em Documento. 10. Informe o Documento (TS1_DOCTO) cadastrado anteriormente, também informe a condição de pagamento no campo Cond.Pagto. (TS1_CONPAG) verificando que após informar o sistema apresenta janela com as parcelas relacionadas aquela condição, para o campo Vencimento (E2_VENCTO) informe uma data posterior a data atual do sistema. 11. Demais campos informar conforme orientação de help de campo. 12. Confira os dados e Confirme. 13. Sair do módulo de Manutenção de Ativos (SIGAMNT). 14. Acessar novamente o módulo de Manutenção de Ativos (SIGAMNT). 15. Verificar que o Workflow de Aviso de Vencimento de Taxa (MNTW075) foi enviado corretamente conforme cadastrado. 16 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico 3. Relacione o sinistro anteriormente cadastrado para a nova APD, por intermédio do campo Sinistro (TRS_NUMSIN) e informe uma data de conclusão (TRS_DTCONC) anterior à data atual. 4. Informe os demais campos conforme orientação de help de campo. 5. Confira os dados informados e Confirme. 6. Ao confirmar verifique que o Workflow de Apropriação de Débito de Sinistro (MNTW070) é enviado corretamente ao e-mail do usuário cadastrado. MNTW060 – Workflow de aviso de inclusão de multa. 1. Acesse Atualizações / Controle de Riscos / Multas / Multas (MNTA765). O sistema apresenta janela com as multas cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Inclua uma multa conforme orientação de help de campo. 4. Confira os dados informados e Confirme. 5. Ao confirmar verifique que o Workflow de Aviso de Inclusão de Multa (MNTW060) é enviado corretamente aos e-mails conforme cadastrado. MNTW065 – Workflow de aviso de geração de advertência de multa. 1. Em Manutenção de Ativos (SIGAMNT) acesse Atualizações / Controle de Riscos / Multas / Multas (MNTA765). O sistema apresenta janela com as multas cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Para o cadastro da nova multa informe o motorista anteriormente cadastrado no campo Motorista (TRX_CODMOT) e informe também que a multa é de responsabilidade do motorista – opção 1, no campo Responsabili. (TRX_REPON). No campo Cabe Rec.? (TRX_CABREC) informe a opção 1=Sim. 4. Alterne para a pasta Pagamento. 5. Informe os campos conforme orientação de help de campo e verifique o número do título gerado no campo No. Título (TRX_NUMSE2). 6. Alterne para a pasta Recurso. 7. Para o campo Recurso (TRX_INDREC) informe a opção 1=Pela Empresa, para o campo Sit. Recurso (TRX_SITREC) informe a opção 1=Pendente. Demais campos informe conforme orientação de help de campo. 8. Confira os dados e Confirme. 9. Em Financeiro (SIGAFIN) acesse Atualizações / Contas a Pagar / Baixas Pagar Man. (FINA080). O sistema apresenta os títulos cadastrados. 10. Posicione o cursor sobre o título gerado para a multa anteriormente cadastrada. 11. Clique em Baixar. SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 15

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico MNTW010 – Workflow de O.S. atrasada. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Ordem de Serviço / Corretiva (MNTA420). O sistema apresenta a janela com as OS Corretivas cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Inclua uma ordem de serviço atrasada informando uma data anterior a data do sistema no campo Dt. Original (TJ_DTORIGI). 4. Demais campos informe conforme orientação de help de campo. 5. Confira os dados informados e Confirme. 6. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Workflow / Alerta O.S. Atras (MNTW010). Ao selecionar a rotina o Worklfow de Alerta de OS Atrasada (MNTW010) será enviado ao usuário configurado. MNTW020 – Alerta de OS Preventiva a vencer. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Manutenção / Manutenção (MNTA120). O sistema apresenta janela com as manutenções cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Inclua uma manutenção controlada por contador (TF_TIPACOM) para o bem cadastrado anteriormente informando o contador da manutenção (TF_CONMANU) como 10 e o incremento da manutenção (TF_INENMAN) de 100. 4. Demais campos preencher com orientação do help de campo. 5. Confira os dados informados e Confirme. 6. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Contador / Informa (MNTA830). O sistema apresenta janela com os bens cadastrados. 7. Posicione o cursor sobre o bem informado anteriormente no cadastro de manutenção e clique em Informa. 8. Informe um contador com o valor “200” para o bem. 9. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Workflow / Manut. Prev. Atras. (MNTW020). Ao selecionar a rotina o Worklfow de OS Preventiva a Vencer (MNTW020) será enviado ao usuário configurado. 12 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico MNTW205 - Workflow Multas Vencidas/A Vencer 1. Acesse Atualizações / Controle de Riscos / Multa / Multa (MNTA765). O sistema apresenta as multas cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Informe uma data de infração anterior a data atual do sistema no campo Dta. Infração (TRX_DTINFR) e demais campos na pasta Cadastro de Multa conforme orientação de help de campo. 4. Alterne para a pasta Pagamento. 5. Informe os campos obrigatórios conforme orientação de help de campo e no Cond Pagto (TRX_CONPAG) ao informar a condição de pagamento o sistema irá exibir uma janela de confirmação de parcela. 6. Altere o campo Vencimento (E2_VENCTO) para que fique com uma data anterior a data atual do sistema e Confirme. 7. Confira os dados informados e Confirme. 8. Acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Workflow \ Multas Vencidas/A Vencer (MNTW205). Ao selecionar a rotina o Workflow de Aviso de Multas Vencidas ou a Vencer (MNTW205) será enviado conforme configurado. MNTW200 - Workflow de Documentos Vencidos/A Vencer. 1. Acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Workflow \ Docto.Venc./a Vencer. (MNTW200). 2. Ao selecionar a rotina o Workflow de Aviso de Documentos Vencidos ou a Vencer (MNTW200) será enviado conforme configurado. MNTW210 – Garantias Vencidas/A Vencer 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Bens / Bens (MNTA080). O sistema apresenta os bens cadastrados 2. Clique em Incluir. 3. Para o novo bem informar uma Data de Garantia (T9_DTGARAN) anterior à data atual do sistema. Para os demais campos preencher conforme orientação de help de campo. 4. Alterne para a pasta de Peças Reposição. 5. Informe uma peça de reposição para o bem preenchendo os campos conforme orientação de help de campo. 6. Confira os dados e Confirme. 7. Acesse Atualizações \ Controle de Oficina \ Workflow \ Garantia Bem Venc./A Venc. (MNTW210). Ao selecionar a rotina, o sistema apresenta janela para informar as datas desejadas “De Data?” e “Até Data”. 8. Informe um período e clique em OK. SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 17

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico 1. Em Manutenção de Ativos (SIGAMNT) acesse Atualizações / Controle de Oficina / Cadastros Básicos / Filiais (MNTA855). O sistema apresenta janela de filiais cadastradas, clique em Incluir. Verifique a presença do novo campo Tipo Usuário (TSK_TIPUSE) assim é possível identificar o tipo de usuário a receber o workflow, podendo ser 1=Usuário ou 2=Contato. 2. Informe o funcionário anteriormente cadastrado, verificando que o e-mail é gatilhado corretamente. Posicione o cursor sobre campo Processo (TKS_PROCES), verifique que é apresentado os novos processos para cada usuário. Para identificar o correto funcionamento de todos os processos de workflow selecione a opção 6=Todos, quando não possuir gestão de frotas selecione 1=Oficina. 3. Após a seleção do processo o sistema apresenta a janela para selecionar os Workflows a serem enviados, selecione todos e confirme. Ao voltar a tela de cadastro de filiais confira os dados e Confirme. MNTW005 – Alerta de falhas de bens. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Ordem de Serviço / Corretiva (MNTA420). O sistema apresenta janela com as OS Cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Inclua uma ordem de serviço atrasada informando uma data anterior a data do sistema no campo Dt. Original (TJ_DTORIGI) prevendo um insumo do tipo mão de obra, relacionando o funcionário da manutenção cadastrado anteriormente. 4. Confira os dados informados e Confirme. 5. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Retorno OS / Retorno (MNTA400). O sistema apresenta a janela com as OS’s cadastradas anteriormente. 6. Clique em Final. 7. Aplicaque o insumo previsto anteriormente, confira os dados informados e Confirme. O sistema apresenta tela de retorno de OS. 8. Informe a irregularidade cadastrada. 9. Confira os dados e Confirme. 10. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Workflow / Alerta Tend. Falha (MNTW005). Ao selecionar a rotina o Worklfow de Alerta de Tendência a Falhas (MNTW005) será enviado ao usuário configurado no cadastro de Filiais (MNTA855). SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 11

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico Procedimento para Configuração CONFIGURAÇÃO DE PARÂMETROS 1. No Configurador (SIGACFG) acesse Ambientes / Cadastros / Parâmetros (CFGX017). Configure o parâmetro a seguir: Itens/Pastas Descrição Nome MV_NGSSWRK Tipo Caracter Cont. Por. S Descrição Identifica se no modulo de Solicitação de Serviço será utilizado envio de mensagens por workflow online aos solicitantes. Procedimento para Utilização Cadastros básicos:  Atualizações / Controle de Oficina / Cadastros Básicos / Funcionários (GPEA010), inclua um ou mais funcionários preenchendo o campo End.E-mail (RA_EMAIL), na aba Outras Informações.  Atualizações / Controle de Oficina / Cadastros Básicos / Fornecedor (MATA020), inclua um ou mais fornecedores.  Atualizações / Controle de Oficina / Cadastros Básicos / Motoristas (OMSA040), inclua um motorista relacionando com a matricula (DA4_MAT) de um funcionário cadastrado anteriormente com e-mail.  Atualizações / Controle de Oficina / Manutenção / Funcionários (MNTA020), inclua um ou mais funcionários da manutenção informando os funcionários cadastrados anteriormente.  Atualizações / Controle de Oficina / Manutenção / Tipos Irregular. (MNTA205), inclua uma ou mais irregularidades.  Atualizações / Controle de Oficina / Manutenção / Serviço (MNTA040), inclua dois serviços sendo um preventivo e outro do tipo corretivo.  Atualizações / Controle de Oficina / Bens / Bens (MNTA080), inclua um ou mais bens de categoria “Frota não integrado ao TMS” e possuindo contador próprio.  Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação Serv. / Tipo de Serviços (MNTA285), inclua um tipo de serviço.  Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação Serv. / Executantes S.S (MNTA300), inclua um ou mais executantes de S.S informando seu e-mail no campo E-mail 1 (TQ4_EMAIL1).  Atualizações / Gestão de Documentos / Cadastros / Documentos (MNTA705), Inclua um documento informando a taxa. 10 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico MNTW025 – Workflow de Inclusão de Solicitação. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação Serv. / Solicitação (MNTA280). O sistema apresenta janela com as SS’s cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Informe os dados conforme orientação de help de campo. 4. Confira os dados e Confirme. 5. Verifique que foi enviado o Workflow de Inclusão de SS (MNTW025) ao usuário cadastrado anteriormente e-mail corretamente conforme cadastrado anteriormente no cadastro de filiais. MNTW040 – Workflow de aviso de inclusão para o executante da Solicitação de Serviço 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação Serv. / Distribuição SS (MNTA295). O sistema apresenta janela com as SS’s cadastradas. 2. Posicione o cursor sobre a SS cadastrada anteriormente e clique em Distribuir. 3. Informe o executante da SS, cadastrado anteriormente com o e-mail. 4. Confira os dados e Confirme. 5. Ao confirmar verifique que o Workflow de Inclusão para o Executante da SS (MNTW040) é enviado corretamente o e- mail do executante cadastrado. MNTW035 - Aviso de encerramento de Solicitação. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação / Fechamento (MNTA290). O sistema apresenta as SS’s distribuídas. 2. Posicione o cursor sobre a SS distribuída anteriormente e clique em Fechamento. 3. Informe os campos obrigatórios conforme orientação de help de campo. 4. Confira os dados e Confirme. 5. Ao confirmar verifique que o Workflow de Encerramento e Pesquisa de Satisfação da SS (MNTW035) é enviado corretamente o e-mail do solicitante cadastrado. SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 13

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico MNTW045 – Workflow de aviso de exclusão de SS para o Solicitante. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação Serv. / Solicitação (MNTA280). O sistema apresenta janela com as SS’s cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Inclua uma solicitação de serviço conforme orientação de help de campo. 4. Confira os dados e Confirme. 5. Ainda na rotina de solicitação de serviço, posicione o cursor sobre a SS cadastrada anteriormente. 6. Selecione a opção Excluir que se encontra no menu de Ações Relacionadas. O sistema apresenta a visualização da SS. 7. Clique em Confirmar. 8. Ao confirmar verifique que o Workflow de Exclusão da Solicitação de Serviço (MNTW045) é enviado corretamente ao e-mail usuário cadastrado. MNTW030 – Workflow de Solicitações de Serviço para executante. 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Solicitação Serv. / Relação Exec/Wok (MNTW030). Ao selecionar a rotina o Workflow de Relação com as SS’s para Executantes (MNTW030) será enviado conforme configurado. MNTW055 – Workflow de aviso de inclusão de sinistro. 1. Acesse Atualizações / Controle de Riscos / Sinistro / Sinistro (MNTA540). O sistema apresenta janela com os sinistros cadastrados. 2. Clique em Incluir. 3. Inclua um sinistro conforme orientação de help de campo. 4. Confira os dados e Confirme. 5. Ao confirmar verifique que o Workflow de Inclusão do Sinistro (MNTW055) é enviado corretamente ao e-mail do usuário cadastrado. MNTW070 - Apropriação de débito de sinistro. 1. Acesse Atualizações / Controle de Riscos / Sinistros / APD (MNTA970). O sistema apresenta janela com os APD’s cadastrados. 2. Clique em Incluir. 14 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico Verifique que o Workflow de Aviso de Garantias Vencidas ou A Vencer (MNTW210) será enviado conforme configurado. MNTW215 – Alerta de Liberação de Ordem de Serviço 1. Acesse Atualizações / Controle de Oficina / Ordem de Serviço / Corretiva (MNTA420). O sistema apresenta as OS’s corretivas cadastradas. 2. Clique em Incluir. 3. Informe os dados conforme orientação de help de campo e para o campo Situação (TJ_SITUACA), selecione opção L=Liberado. 4. Confira os dados e Confirme. 5. Ao confirmar verifique que o Workflow de Aviso de Liberação de Ordem de Serviço (MNTW215) é enviado corretamente ao e-mail conforme cadastrado. 18 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 Produto : Microsiga Protheus SIGAMNT, Manutenção de Ativos Versão 11 Chamado : TPUIMZ Data da publicação : 02/07/14 Países : Todos Bancos de Dados : Todos Aplicabilidade : Manutenção de Ativos e Gestão de Frotas Importante Esta melhoria depende de execução do update de base UPDMNT87 conforme Procedimentos para Implementação. Implementado alterações na rotina de Filiais (MNTA855) para que ela se torne funcional como um “Gerencial de Workflows” com o intuito de facilitar a regra de envio de e-mail, possibilitando também ao usuário selecionar os workflows a serem enviados e quais usuários ou contatos devem recebe-los. Para viabilizar esta melhoria houve alteração do índice 1 e criação do índice 2 na tabela TSK - Responsáveis Pela Filial, juntamente com a alteração dos campos Código do Funcionário (TSK_CODFUN), Nome do Funcionário (TSK_NOME), E-mail do Funcionário (TSK_EMAIL), Indica o Processo (TSK_PROCES) e criação dos campos Tipo de Usuário (TSK_TIPUSE) e Lista de Workflows (TSK_LISTWF). Implementado também nova janela para a listagem e seleção dos workflows a serem enviados aos Usuários ou Contatos conforme informado no novo campo Tipo de Usuário (TSK_TIPUSE). A janela será apresentada quando for selecionado o processo a ser utilizado no campo Indica o Processo (TSK_PROCES). Os processos disponíveis e seus workflows estão dispostos abaixo, observando que para apresentar os processos além do “1=Oficina” o ambiente deverá estar configurado para utilizar também a gestão de frotas por intermédio do parâmetro MV_NGMNTFR: 1 = Oficina:  MNTW005 – Workflow alerta de tendência de falhas de bens;  MNTW010 – Workflow alerta de Ordem de serviço atrasada;  MNTW020 – Workflow alerta de Ordem de serviço preventiva a vencer;  MNTW025 – Workflow aviso de inclusão de S.S para o responsável pelo serviço;  MNTW030 – Workflow de resumo de SS para o executante da SS;  MNTW035 – Workflow para o solicitante da SS Este e enviado no encerramento da SS;  MNTW040 – Workflow de aviso de inclusão para o executante da Solicitação de Serviço;  MNTW045 – Workflow de aviso de exclusão de SS para o solicitante;  MNTW210 – Workflow Garantias Vencidas/A Vencer;  MNTW215 – Alerta de Liberação de Ordem de Serviço. 2 = Pneus:  Não há envio de workflows relacionado ao processo de pneus. SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855 1

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico 3 = Multas:  MNTW205 – Workflow Multas Vencidas/A Vencer;  MNTW060 – Workflow de aviso de inclusão de multa;  MNTW065 – Workflow de aviso de geração de advertência de multa. 4 = Sinistros:  MNTW055 – Workflow de aviso de inclusão de sinistro;  MNTW070 – Workflow de APD de Sinistro. 5 = Documentos:  MNTW075 – Workflow que avisa o Vencimento da Taxa;  MNTW200 – Workflow Documentos Vencidos/A Vencer. 6 = Todos:  Todos os workflows acima listados serão enviados. Procedimento para Implementação Aplicar atualização dos programas MNTA855, MNTW005, MNTW010, MNTW020, MNTW025, MNTW030, MNTW035, MNTW040, MNTW045, MNTW055, MNTW060, MNTW065, MNTW070, MNTW075, MNTW200, MNTW205, MNTW210, MNTW215, NGUTIL, UPDMNT87. Para viabilizar essa melhoria, é necessário aplicar o pacote de atualizações (Patch) deste chamado. O sistema é atualizado logo após a aplicação do pacote de atualizações (Patch) deste chamado. Para que as alterações sejam efetuadas, é necessário executar a função U_ UPDMNT87. Importante Antes de executar o compatibilizador UPDMNT87 é imprescindível: a) Realizar o backup da base de dados do produto que será executado o compatibilizador (diretório\ PROTHEUS11_DATA\DATA) e dos dicionários de dados SXs (diretório\ PROTHEUS11_DATA\SYSTEM). b) Os diretórios acima mencionados correspondem à instalação padrão do Protheus, portanto, devem ser alterados conforme o produto instalado na empresa. c) Essa rotina deve ser executada em modo exclusivo, ou seja, nenhum usuário deve estar utilizando o sistema. d) Se os dicionários de dados possuírem índices personalizados (criados pelo usuário), antes de executar o compatibilizador, certifique-se de que estão identificados pelo nickname. Caso o compatibilizador necessite criar índices, irá adicioná-los a partir da ordem original instalada pelo Protheus, o que poderá sobrescrever índices personalizados, caso não estejam identificados pelo nickname. e) O compatibilizador deve ser executado com a Integridade Referencial desativada*. 2 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico Contexto Real Propriedade Alterar Título E-mail Descrição E-mail do Funcionário Help Endereço eletrônico do funcionário. Lista Opções NGSEEK('SRA',TSK->TSK_CODFUN,1,'RA_EMAIL',TSL- Inic. Padrão >TSL_FILMS) Inic. Browse Modo Edição MNT855WHEN('3) Cons. Padrão Val. Usuário Val. Sistema Nível 1 Obrigatório Não Usado Sim Browse Sim Módulos TODOS Ordem 07 Campo TSK_PROCES Tipo C Tamanho 1 Decimal 0 Formato @! Formato Variável Contexto Real Propriedade Alterar Título Processo Descrição Indica o processo Help Indica o processo Lista Opções 1=Oficina;2=Pneus;3=Multas;4=Sinistro;5=Documentos;6=Todos Inic. Padrão 8 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico 5. Clique em Processar para iniciar o processamento. O primeiro passo da execução é a preparação dos arquivos. É apresentada uma mensagem explicativa na tela. 6. Em seguida, é exibida a janela Atualização concluída com o histórico (log) de todas as atualizações processadas. Nesse log de atualização são apresentados somente os campos atualizados pelo programa. O compatibilizador cria os campos que ainda não existem no dicionário de dados. 7. Clique em Gravar para salvar o histórico (log) apresentado. 8. Clique em OK para encerrar o processamento. Atualizações do compatibilizador 1. Alteração de tabela no arquivo SX2– Tabelas: Chave Nome Modo Único PYME Módulo TSK Responsáveis E TSK_FILIAL+TSK_FILMS+TSK_TIPUSE+TSK_CODFUN+TSK_PROCES N 19 Pela Filial 2. Criação de Campos no arquivo SX3 – Campos:  Tabela TSK – Responsáveis pela filial; Ordem 03 Campo TSK_TIPUSE Tipo C Tamanho 1 Decimal 0 Formato @! Formato Variável Contexto Real Propriedade Alterar Título Tipo Usuário Descrição Tipo Usuário Help Indica o tipo do funcionário Lista Opções 1=Usuário;2=Contato Inic. Padrão ‘1’ Inic. Browse 4 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: MNT_BT_Gerencial_Workflow_Filiais_MNTA855_BRA_TPUIMZ.pdf
Boletim Técnico Browse Não Módulos TODOS 3. Alteração de Campos no arquivo SX3 – Campos:  Tabela TSK – Responsáveis pela filial; Ordem 04 Campo TSK_CODFUN Tipo C Tamanho 6 Decimal 0 Formato @! Formato Variável Contexto Real Propriedade Alterar Título Funcionário Descrição Código do Funcionário Help Código do Funcionário Lista Opções Inic. Padrão Inic. Browse Modo Edição MNT855WHEN('1') Cons. Padrão NGSRA Val. Usuário Val. Sistema MNT855FUNC() Nível 1 Obrigatório Não Usado Sim Browse Sim Módulos TODOS 6 SIGAMNT – Gerencial de Workflows na Rotina de Filiais – MNTA855

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
de a equipe de compras conhecer a versão do Protheus utilizada pela empresa. Caso a opção do Novo Fluxo de Compras não seja imediatamente visível no menu, é recomendado consultar o vídeo explicativo mencionado no artigo.4 A existência desse recurso audiovisual para acesso em versões anteriores sugere que a forma de navegação pode ter passado por alterações entre as diferentes releases do sistema. Ao acessar o Novo Fluxo de Compras, a equipe encontrará um ambiente com um visual renovado e uma interface projetada para ser mais intuitiva e de fácil utilização.4 A centralização das informações é um dos pontos fortes, pois o comprador terá acesso a todas as funcionalidades e dados relevantes em uma única tela.3 Essa característica de "tela única" implica uma consolidação de funcionalidades que antes poderiam estar dispersas no sistema, o que tende a simplificar o fluxo de trabalho e reduzir a necessidade de alternar entre diversas janelas. Logo ao acessar a página inicial do Novo Fluxo de Compras, o sistema exibirá o nome de login do usuário.1 Embora possa parecer um detalhe menor, essa exibição contribui para a segurança e confirmação da identidade do usuário, especialmente em ambientes onde o sistema pode ser compartilhado. 3. Guia Passo a Passo do Novo Fluxo de Compras ● 3.1. Necessidade de Compra: Para iniciar o processo de compra, o primeiro passo é registrar a necessidade. Dentro do Novo Fluxo de Compras, isso é feito através da seleção dos itens que precisam ser adquiridos.1 Ao iniciar uma solicitação de cotação, o usuário deverá definir um "apelido" (nome) para o grupo de cotação.1 Essa funcionalidade de apelido sugere uma maneira de os usuários identificarem e gerenciarem suas cotações com mais facilidade, especialmente quando lidam com um grande volume de solicitações. Além disso, é necessário definir o prazo limite para o recebimento das cotações dos fornecedores.1 A definição desse prazo estabelece um limite temporal para o processo, incentivando respostas rápidas dos fornecedores e auxiliando a equipe de compras no planejamento de suas atividades. Durante o preenchimento das informações da necessidade de compra, o sistema exibirá os dados de entrega do fornecedor, incluindo razão social, CNPJ/CPF e endereço, com a possibilidade de edição por parte do comprador.1 Essa capacidade de visualizar e editar as informações de entrega do fornecedor nessa etapa inicial visa garantir a precisão dos dados desde o início, potencialmente reduzindo erros e atrasos na entrega. O sistema também permite adicionar observações ou especificações detalhadas sobre o produto ou serviço que está sendo solicitado, as quais serão enviadas ao fornecedor.1 Essa funcionalidade de

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
Manual do Novo Fluxo de Compras no Protheus para a Equipe de Compras 1. Introdução ao Novo Fluxo de Compras O Novo Fluxo de Compras (NFC) no Protheus representa uma evolução significativa na maneira como as atividades de compra são gerenciadas dentro da empresa. Esta ferramenta foi cuidadosamente projetada para otimizar a gestão, o controle e a tomada de decisão no setor de compras.1 Seu principal objetivo é modernizar o processo de compras, oferecendo uma experiência renovada, especialmente no que diz respeito à etapa de cotações.1 A TOTVS, desenvolvedora do Protheus, planeja integrar ainda mais processos de compras ao NFC ao longo do tempo. Essa estratégia de implementação gradual visa simplificar os procedimentos, otimizar o tempo dedicado às operações e agilizar as tarefas diárias dos usuários.1 Essa abordagem faseada sugere um compromisso contínuo da TOTVS em aprimorar o módulo de compras, indicando que a equipe deve se manter atenta a futuras atualizações e integrações. A nova sistemática de compras busca proporcionar uma gestão mais eficaz e integrada em todo o ciclo de compras da empresa.2 A ênfase em "gestão, controle e tomada de decisão" indica que o NFC oferece mais do que simples funcionalidades transacionais; ele busca capacitar a equipe de compras com melhores informações e ferramentas para decisões estratégicas. Essa característica sugere uma evolução para um papel mais estratégico da equipe de compras dentro do sistema. O fluxo de trabalho redesenhado abrange todas as etapas cruciais, desde a identificação da necessidade de compra até a formalização da proposta.1 Essa cobertura de ponta a ponta sugere que o novo fluxo ambiciona ser uma solução abrangente, potencialmente diminuindo a necessidade de utilizar múltiplos módulos ou processos manuais para as atividades de compra. O fato de o sistema abranger tanto a geração de pedidos de compra quanto a formalização de contratos indica que o NFC foi desenvolvido para atender a diferentes tipos de aquisição, oferecendo flexibilidade no tratamento de diversos cenários de compra. 2. Acessando o Novo Fluxo de Compras no Protheus Para iniciar a utilização do Novo Fluxo de Compras, o primeiro passo é acessar o Módulo de Compras dentro do sistema Protheus.4 Uma vez no módulo, a nova rotina estará disponível no menu principal.4 É importante observar que, a partir da versão 12.1.2410 do Protheus, a rotina, identificada pelo código PGCA010, estará presente no menu por padrão.3 Essa disponibilidade específica por versão ressalta a importância

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
qualidade dos produtos/serviços e outros fatores relevantes ao analisar as ofertas dos fornecedores. ● Manter o cadastro de fornecedores atualizado: Garantir que as informações dos fornecedores, incluindo dados de contato, condições de pagamento e tabelas de preços, estejam sempre corretas e atualizadas no sistema. ● Utilizar os filtros e a busca avançada: Explorar as diversas opções de filtragem e busca disponíveis na lista de solicitações e na lista de cotações para localizar rapidamente as informações desejadas, otimizando o tempo de trabalho. ● Explorar as opções de personalização: Configurar as colunas da lista de solicitações e os filtros de usuário de acordo com as necessidades individuais de cada comprador para otimizar a visualização das informações mais relevantes para suas atividades. Tabela 1: Pré-requisitos para o Novo Fluxo de Compras Item Requisito LIB Versão igual ou superior a 27/02/2023 Pacote de Atualização Workflow Porta Multiprotocolo Configurada Conta de e-mail Configurada Versões do Protheus 12.1.2210, 12.1.2310, 12.1.2410 Tabela 2: Parâmetros Chave para o Novo Fluxo de Compras Nome do Parâmetro Descrição Impacto no Processo de Compras MV_SELFOR Controla a amarração de Define se é possível adicionar produto x fornecedor na fornecedores não seleção de fornecedores e a cadastrados às cotações e possibilidade de adicionar como a relação entre fornecedores participantes. produtos e fornecedores é gerenciada durante a seleção.

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
cotação garantem que a equipe de compras seja prontamente alertada sobre novas propostas, permitindo que prossigam com a análise e o processo de tomada de decisão sem demora. 4. Principais Diferenças e Vantagens em Relação ao Fluxo Anterior: O Novo Fluxo de Compras foi desenvolvido com o objetivo de modernizar significativamente o processo de compras, substituindo as rotinas de cotação de compras que serão descontinuadas em junho de 2025.3 Essa descontinuação iminente das rotinas antigas cria um imperativo claro para que a equipe de compras adote e se torne proficiente no uso do novo fluxo antes do prazo estabelecido. Isso ressalta a importância de um treinamento eficaz e da transferência de conhecimento. O novo fluxo apresenta diversas vantagens e melhorias em relação ao sistema anterior. Uma das principais é a disponibilidade de uma tela única para o comprador, facilitando o acesso a todas as informações e funcionalidades necessárias para o processo de compra.3 O processo de retorno de informações por parte dos fornecedores é agilizado através da utilização do workflow, que permite o envio e recebimento de dados de forma mais eficiente.3 Além disso, as informações fornecidas pelos fornecedores são atualizadas de forma automática no sistema, eliminando a necessidade de entrada manual de dados.3 O novo fluxo também permite a inclusão de novos fornecedores no processo de cotação, mesmo que eles ainda não estejam previamente cadastrados no sistema.3 Em geral, a nova rotina é descrita como mais moderna e ágil, com uma interface mais amigável e intuitiva para o usuário.4 O foco na colaboração com os fornecedores através do workflow integrado e a possibilidade de tomar decisões baseadas em dados comparativos são outros benefícios importantes do Novo Fluxo de Compras.1 Esses benefícios listados sugerem coletivamente uma melhoria significativa na eficiência, na experiência do usuário e nas capacidades de tomada de decisão baseada em dados em comparação com o fluxo de compras anterior. A ênfase no workflow e na colaboração com fornecedores indica um processo mais simplificado e interativo. 5. Configurações e Parâmetros Importantes: Para o correto funcionamento do Novo Fluxo de Compras, algumas configurações específicas podem ser necessárias. A partir da versão 12.1.2410 do Protheus, a rotina PGCA010 estará disponível no menu por padrão.3 Em versões anteriores, pode ser necessário configurar a exibição da rotina no menu. A configuração do Workflow é um passo importante e é realizada através do acesso ao NFC (com um usuário administrador). Dentro do novo fluxo, ao clicar no botão de perfil, o usuário

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
oferece o melhor preço (considerando tanto o preço bruto quanto o preço com impostos), o menor prazo de entrega e, possivelmente, a melhor avaliação ou nota do fornecedor.1 A funcionalidade de "Análise Por Proposta" fornece uma comparação direta de fatores chave como preço (incluindo impostos), prazo de entrega e, potencialmente, uma avaliação do fornecedor, permitindo que a equipe de compras identifique rapidamente a oferta geral mais vantajosa. Após a análise e a decisão sobre qual fornecedor foi o vencedor, o sistema permite gerar o pedido de compra ou o contrato correspondente diretamente a partir da proposta selecionada.1 A geração direta de um pedido de compra ou contrato a partir da proposta vencedora simplifica o processo, fazendo a transição da análise da cotação para a próxima etapa de aquisição de forma integrada, reduzindo a necessidade de criação manual desses documentos. Caso a cotação tenha sido realizada em uma moeda diferente da moeda padrão da empresa (Real, no caso do Brasil), o sistema exibe os valores convertidos para a moeda padrão.1 A conversão automática de moeda para a moeda padrão é crucial para organizações que lidam com fornecedores internacionais ou cotações em diferentes moedas, garantindo uma comparação precisa e relatórios financeiros consistentes. ■ Análise Por Item: Em contraste com a análise por proposta, a análise por item permite comparar as ofertas de cada fornecedor para um item específico. Essa funcionalidade possibilita a compra de diferentes produtos de diferentes fornecedores dentro da mesma cotação.1 A funcionalidade de "Análise Por Item" oferece uma abordagem mais granular, permitindo que a equipe de compras selecione o melhor fornecedor para cada item individual dentro da cotação, o que pode levar a economias significativas ao adquirir diferentes itens dos fornecedores mais competitivos. O sistema exibe informações como o preço médio do item cotado entre os fornecedores e indica se o valor oferecido por cada fornecedor está acima, dentro ou abaixo dessa média. Além disso, o sistema geralmente marca automaticamente o melhor preço para cada item.1 O fornecimento de informações sobre o preço médio e o destaque do melhor preço oferecem informações valiosas para a negociação de preços e ajudam a equipe de compras a identificar ofertas potencialmente caras ou excepcionalmente vantajosas. Após a análise por item, o sistema permite gerar pedidos de compra ou contratos individualmente para cada item, com base no fornecedor selecionado para aquele item específico.1 A capacidade de gerar pedidos de compra ou contratos item por item apoia

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
gama de critérios, economizando tempo e melhorando sua capacidade de gerenciar e priorizar tarefas. A "busca avançada" para códigos de produtos aprimora ainda mais essa capacidade. Além dos filtros padrão, o sistema permite a aplicação de filtros de usuário que foram previamente configurados na rotina Compradores (COMA087).1 A possibilidade de aplicar filtros específicos de usuário, configurados na rotina "Compradores (COMA087)", sugere um nível de personalização dentro do sistema, permitindo que compradores individuais se concentrem nas solicitações relevantes para suas responsabilidades ou preferências. ● 3.4. Compra Centralizada (se aplicável): Para empresas com múltiplas filiais, o Novo Fluxo de Compras oferece a funcionalidade de Compra Centralizada. Essa opção permite que solicitações de compras originárias de diferentes filiais sejam centralizadas em uma única filial para a realização da cotação.1 Essa funcionalidade de compra centralizada é uma vantagem significativa para organizações com diversas unidades, pois permite a consolidação de compras, o que pode levar a um maior poder de negociação com fornecedores devido a volumes de pedidos maiores e à redução de custos administrativos. Após a cotação centralizada, o sistema é capaz de gerar pedidos de compra separados para cada filial de origem.1 Apesar do processo de cotação ser centralizado, a capacidade do sistema de gerar pedidos de compra distintos para cada filial de origem garante que os custos e as entregas sejam corretamente alocados às respectivas unidades dentro da organização. As solicitações que são transferidas para a filial centralizadora são automaticamente zeradas na filial de origem e passam a ter um status visualizado na cor roxa.1 A mudança de status para "roxo" e o zeramento das solicitações originais após a transferência fornecem uma trilha de auditoria clara e evitam o processamento duplicado das mesmas necessidades de compra em diferentes filiais. As novas solicitações que surgem diretamente na filial centralizadora ficam disponíveis para o processo de cotação.1 Isso indica que a filial centralizadora se torna o ponto focal para gerenciar o processo de cotação para todas as solicitações consolidadas. A geração dos pedidos de compra, nesse cenário de compra centralizada, pode ser configurada de duas maneiras, através do parâmetro MV_COTFIAP: para a filial de entrega da solicitação original ou para a filial centralizadora, mantendo a filial de entrega original como destino.1 A flexibilidade oferecida pelo parâmetro MV_COTFIAP permite que a empresa adapte o processo de geração de pedidos de compra às suas necessidades logísticas e operacionais específicas. Compreender esse parâmetro é crucial para configurar corretamente a compra centralizada. ● 3.5. Contatos x Fornecedores:

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
diretamente relacionada a requisições de materiais originadas no módulo de Estoque [Implied by the concept of a purchasing process]. Essa ligação natural entre compras e estoque sugere que a "Necessidade de Compra" provavelmente se origina ou está ligada aos níveis de estoque e ao planejamento de necessidades de materiais dentro do sistema Protheus. Essa integração garante que as compras sejam impulsionadas pela demanda real ou por níveis baixos de estoque. Durante a análise por item na cotação, o sistema exibe o saldo total disponível em estoque para cada item.1 A exibição do saldo de estoque disponível durante a análise da cotação confirma uma integração direta com o módulo de estoque, permitindo que os compradores considerem os níveis atuais de estoque ao decidir a quantidade a ser comprada, evitando potencialmente o excesso de estoque ou compras desnecessárias. O processo de formalização da proposta, com a geração do pedido de compra ou do contrato, tem um impacto direto no módulo Financeiro do Protheus, pois esses documentos darão origem a obrigações de pagamento [Implied by the purchasing lifecycle]. A geração de pedidos de compra e contratos, como parte do novo fluxo de compras, leva logicamente a transações e obrigações financeiras, implicando uma integração perfeita com o módulo financeiro do Protheus para contas a pagar, orçamento e controle de custos. A menção à "conciliação" em 5, embora sem contexto completo, sugere uma ligação entre o novo fluxo de compras e os processos de conciliação financeira, provavelmente envolvendo a correspondência de pedidos de compra, faturas e pagamentos para garantir a precisão dos registros financeiros. 7. Dicas e Melhores Práticas: Para otimizar o uso do Novo Fluxo de Compras, a equipe de compras deve considerar as seguintes dicas e melhores práticas: ● Utilizar o Workflow de forma eficiente: Aproveitar ao máximo a funcionalidade de envio de cotações e recebimento de respostas através do workflow para agilizar o processo de compra. Certificar-se de que os contatos dos fornecedores estão configurados corretamente no sistema para garantir que as cotações sejam enviadas para as pessoas certas. ● Realizar a migração de cotações de forma planejada: Dada a natureza irreversível do processo de migração, planejar cuidadosamente a transferência das cotações legadas para o novo fluxo. Utilizar a opção de notificação por e-mail para acompanhar o andamento da migração. ● Aproveitar as funcionalidades de análise de cotações: Utilizar tanto a análise por proposta quanto a análise por item para tomar decisões de compra mais informadas. Considerar não apenas o preço, mas também o prazo de entrega, a

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
baseado no parâmetro MV_SELFOR, ressalta a importância de compreender os parâmetros do sistema. Se esse parâmetro estiver inativo, ele restringe a capacidade de adicionar novos fornecedores não cadastrados e impõe o uso de relacionamentos predefinidos entre produtos e fornecedores. Após a seleção dos fornecedores, o próximo passo é gerar a cotação.1 Uma vez gerada, a cotação permite a adição de anexos.1 A possibilidade de adicionar anexos à cotação permite que a equipe de compras inclua documentos de suporte, como desenhos técnicos, especificações detalhadas ou termos e condições específicos, garantindo clareza para os fornecedores. O sistema também permite enviar um Workflow por e-mail aos fornecedores participantes, com a opção de incluir as condições de pagamento.1 O workflow integrado para envio de cotações por e-mail simplifica a comunicação com os fornecedores e garante um processo padronizado para solicitar e receber cotações. Incluir as condições de pagamento nessa etapa estabelece expectativas claras. Ao enviar um e-mail via Workflow, o fornecedor recebe uma notificação contendo os detalhes da solicitação e um link direto para preenchimento da proposta.1 O fornecimento de um link direto para os fornecedores preencherem suas propostas simplifica o processo de resposta para os fornecedores, potencialmente resultando em tempos de resposta mais rápidos e envios mais precisos. O fornecedor tem a possibilidade de informar a data de entrega para cada item individualmente, com a opção de replicar a data do primeiro item para os demais.1 Permitir que os fornecedores especifiquem datas de entrega por item fornece informações mais granulares para o planejamento da equipe de compras. A opção de replicar a data para múltiplos itens simplifica a entrada de dados para o fornecedor. As condições de pagamento que são exibidas no formulário para o fornecedor são configuráveis.1 A configurabilidade das condições de pagamento exibidas aos fornecedores permite que a empresa padronize as opções de pagamento apresentadas durante o processo de cotação, garantindo consistência e conformidade com as políticas internas. Após o envio da proposta por parte do fornecedor, a cotação é atualizada automaticamente no sistema.1 Essa atualização automática das cotações recebidas através do workflow é um recurso fundamental para a eficiência, eliminando a necessidade de entrada manual de dados e garantindo que o sistema sempre reflita as informações mais recentes fornecidas pelos fornecedores, melhorando a precisão e a eficiência. ● 3.2. Carrinho de Compras: O Novo Fluxo de Compras disponibiliza um "Carrinho" onde é possível visualizar todas as solicitações de compras que foram selecionadas para iniciar o processo de cotação.1 Essa funcionalidade de "Carrinho" atua como uma área de preparação, permitindo que os compradores reúnam múltiplos pedidos de

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
MV_COTFIAP Define se a geração dos Determina em qual filial o pedidos de compra na pedido de compra será compra centralizada será na gerado quando a filial de entrega original ou na funcionalidade de compra filial centralizadora. centralizada é utilizada. Conclusão O Novo Fluxo de Compras no Protheus representa um avanço significativo na gestão das atividades de compra, oferecendo uma interface mais intuitiva, processos mais ágeis e funcionalidades que visam otimizar todo o ciclo de compras. A adoção deste novo fluxo, com suas diversas ferramentas de cotação, análise e formalização de propostas, permitirá que a equipe de compras opere de forma mais eficiente, tome decisões mais embasadas e colabore de maneira mais eficaz com os fornecedores. A compreensão detalhada de cada etapa do novo fluxo, juntamente com a atenção às configurações e parâmetros relevantes, será fundamental para o sucesso da implementação e utilização desta poderosa ferramenta. A equipe de compras é encorajada a explorar todas as funcionalidades e a seguir as melhores práticas aqui apresentadas para maximizar os benefícios que o Novo Fluxo de Compras pode proporcionar à organização. Referências citadas 1. Novo Fluxo de Compras: Guia de Referência - Gestão de Compras ..., acessado em abril 10, 2025, https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=680260500 2. Cross Segmentos - Totvs Backoffice Protheus - SIGACOM - Novo ..., acessado em abril 10, 2025, https://centraldeatendimento.totvs.com/hc/pt-br/articles/19838751317655-Cross- Segmentos-Totvs-Backoffice-Protheus-SIGACOM-Novo-Fluxo-de-Compras-NF C-PGCA010 3. Novo Fluxo de Compras no Protheus - User Function, acessado em abril 10, 2025, https://userfunction.com.br/sigacom/novo-fluxo-de-compras-no-protheus/ 4. Aprenda o Novo Fluxo de Compras do TOTVS Protheus, acessado em abril 10, 2025, https://rfbsistemas.com.br/protheus/novo-fluxo-compras-totvs-protheus/ 5. Novo Fluxo de Compras (NFC) no Protheus - YouTube, acessado em abril 10, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=PO9d99Z3p_4

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
impostos que incidirão sobre a proposta, tanto no nível da proposta como um todo quanto para cada item individualmente.1 A capacidade de visualizar os impostos em ambos os níveis fornece uma análise detalhada dos custos, permitindo uma melhor comparação das ofertas de diferentes fornecedores. ○ 3.6.9. Descontos: É possível inserir descontos na cotação. O sistema permite tanto a inserção de descontos globais, que são rateados entre todos os produtos da cotação, quanto a aplicação de descontos específicos para cada item individualmente.1 A flexibilidade de adicionar descontos globalmente ou por item permite uma representação precisa das reduções de preço negociadas na cotação. ○ 3.6.10. Visualizar: O sistema oferece uma opção de "Visualizar" a proposta. Essa funcionalidade permite que a equipe de compras examine a proposta em detalhes para verificar as informações, mas sem a possibilidade de realizar qualquer edição.1 Essa opção de visualização em modo somente leitura é útil para verificação ou quando é necessário mostrar a proposta para alguém sem conceder direitos de edição. ○ 3.6.11. Nova proposta: Para manter um histórico completo das negociações, o sistema permite gerar novas propostas. Essas novas propostas podem ser criadas manualmente ou através do workflow, permitindo o acompanhamento das diferentes versões e condições oferecidas pelos fornecedores ao longo do tempo.1 A capacidade de gerar novas propostas, tanto manual quanto via workflow, é crucial para manter uma trilha de auditoria clara das negociações e permitir processos de licitação iterativos com os fornecedores. ○ 3.6.12. Itens da cotação - Excluir item não utilizado: Caso algum item incluído na cotação não seja mais necessário, o sistema oferece a opção de removê-lo.1 A capacidade de remover itens desnecessários de uma cotação permite flexibilidade para ajustar a solicitação com base em necessidades ou esclarecimentos que surgiram. ○ 3.6.13. Analisar: O processo de análise da cotação (seja por proposta ou por item) só pode ser iniciado quando o status da cotação for "Pronto para analisar".1 Isso indica um processo bem definido, onde a análise só pode começar depois que a cotação é considerada pronta, garantindo que todas as informações necessárias tenham sido recebidas dos fornecedores. ○ 3.6.14. Formalizar proposta: Após a análise e a escolha da proposta ou dos itens vencedores, o sistema permite formalizar a proposta, gerando o pedido de compra ou o contrato

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
diretamente a estratégia de adquirir itens individuais de diferentes fornecedores, proporcionando a flexibilidade necessária para otimizar custos e atender a requisitos específicos para cada produto. Durante a análise por item, o sistema também exibe o saldo total disponível em estoque e a quantidade que precisa ser adquirida, permitindo que a equipe de compras realize compras parciais, se necessário.1 A exibição do saldo disponível em estoque e da quantidade a ser adquirida, juntamente com a opção de compras parciais, sugere uma integração com o gerenciamento de estoque e permite que a equipe de compras tome decisões informadas sobre a quantidade a ser pedida com base nos níveis atuais de estoque e nas necessidades imediatas. ○ 3.6.3. Funcionalidades da Lista de Cotações: A lista de cotações oferece diversas funcionalidades para facilitar a gestão. É possível buscar cotações específicas utilizando o código da cotação, o apelido que foi definido para ela ou o status atual (Pendente, Pronto para analisar, Em análise, Finalizada).1 A capacidade de buscar cotações usando vários critérios fornece maneiras eficientes para a equipe de compras localizar e gerenciar cotações específicas com base em suas necessidades. Além da busca, o sistema permite editar, excluir e analisar as cotações diretamente da lista.1 Essas funcionalidades básicas fornecem as ferramentas necessárias para gerenciar o ciclo de vida das cotações dentro do sistema. Também é possível baixar, adicionar e excluir anexos que estão relacionados a uma cotação específica.1 A capacidade de gerenciar anexos no nível da cotação permite a inclusão de documentação de suporte e garante que todas as informações relevantes estejam facilmente acessíveis. ○ 3.6.4. Anexos: Na lista de cotações, as cotações que possuem arquivos anexos são facilmente identificadas através de um ícone visual.1 Essa indicação visual de anexos melhora a usabilidade da lista de cotações, permitindo que os usuários identifiquem rapidamente os registros que possuem documentos de suporte sem a necessidade de abrir cada um deles. O sistema permite visualizar, baixar e excluir os anexos que estão vinculados à cotação em si, e não aos dados gerais do fornecedor.1 Isso esclarece que os anexos são específicos para a cotação em questão e não estão ligados ao perfil geral do fornecedor, garantindo que o contexto dos anexos seja claro. Além disso, é possível adicionar novos anexos a uma cotação existente.1 A capacidade de adicionar novos anexos permite que a equipe de compras inclua qualquer documentação relevante que possa se tornar necessária durante o processo de cotação.

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
O sistema permite o vínculo de múltiplos contatos a um único fornecedor, possibilitando o envio de workflow para todos eles.1 A capacidade de vincular diversos contatos a um fornecedor é fundamental para garantir que as solicitações de cotação e outras comunicações importantes cheguem às pessoas certas dentro da organização do fornecedor, melhorando a capacidade de resposta e reduzindo atrasos. Os contatos dos fornecedores podem ser atualizados diretamente dentro do Novo Fluxo de Compras ou através do cadastro de fornecedores comum no sistema.1 Oferecer múltiplas maneiras de atualizar as informações de contato do fornecedor (diretamente no NFC ou no cadastro geral de fornecedores) proporciona flexibilidade e garante que os detalhes de contato estejam sempre precisos, independentemente de onde a atualização seja iniciada. ● 3.6. Cotações: O Novo Fluxo de Compras oferece uma seção dedicada para o gerenciamento de todas as solicitações de cotação.1 ○ 3.6.1. Processo de Atualização da Cotação: Dentro dessa seção, é possível editar as cotações existentes, visualizando os fornecedores que participam da cotação e as solicitações de compras que estão relacionadas a ela.1 A capacidade de visualizar os fornecedores participantes e os pedidos de compra vinculados ao editar uma cotação fornece um contexto abrangente para o comprador, permitindo que ele veja o quadro completo e faça atualizações informadas. As cotações que foram respondidas pelos fornecedores através do Workflow são atualizadas automaticamente no sistema.1 A atualização automática das cotações recebidas através do workflow é um recurso chave para a eficiência, eliminando a necessidade de entrada manual de dados e garantindo que o sistema reflita as informações mais recentes dos fornecedores. O sistema também exibe uma indicação clara para os fornecedores que são participantes, mas que ainda não estão cadastrados no sistema.1 Indicar claramente os fornecedores não cadastrados ("participantes") auxilia a equipe de compras a distingui-los dos fornecedores estabelecidos, potencialmente desencadeando diferentes processos internos ou considerações para esses fornecedores. A tela de edição da cotação é organizada em seções distintas, contendo informações sobre o fornecedor, os valores da cotação, os detalhes da entrega, os impostos totais, os dados dos itens cotados e quaisquer campos personalizados que possam existir.1 O layout estruturado da tela de edição da cotação, com seções dedicadas para diferentes tipos de informações, melhora a organização e facilita a navegação e a atualização dos detalhes relevantes por parte dos compradores. O

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
○ 3.6.5. Filtros: Para auxiliar ainda mais na localização de cotações específicas, o sistema oferece filtros que permitem restringir a lista por número ou apelido da cotação e também pelo tipo de status (por exemplo, apenas cotações pendentes ou finalizadas).1 Esses filtros básicos fornecem maneiras rápidas de refinar a lista de cotações com base em critérios de busca comuns. Para buscas mais específicas, o sistema oferece opções de busca avançada, permitindo filtrar por compradores específicos, número do pedido de compra que foi gerado a partir da cotação e número do contrato correspondente.1 As opções de busca avançada permitem uma recuperação mais específica e direcionada de cotações com base em quem as criou, no número do pedido de compra resultante ou no número do contrato, facilitando o rastreamento e o gerenciamento eficientes. ○ 3.6.6. Editar: A funcionalidade de edição permite acessar a tela de detalhes da proposta do fornecedor. Nessa tela, é possível visualizar informações importantes como o status atual da proposta, o nome do fornecedor, o código da proposta, a loja do fornecedor, o CNPJ/CPF, o valor total da proposta e os itens que ainda estão pendentes de informação.1 As informações detalhadas exibidas na tela de edição da proposta fornecem uma visão abrangente da oferta do fornecedor, permitindo que a equipe de compras revise todos os detalhes importantes antes de tomar uma decisão. A tela de edição também oferece diversas opções de ação, como visualizar a cotação em formato de relatório, desqualificar um fornecedor caso a proposta não atenda aos requisitos, enviar e-mail para o fornecedor, gerenciar anexos relacionados à proposta, gerar uma nova proposta manualmente ou através do workflow e excluir a proposta, se necessário.1 A variedade de ações disponíveis na tela de edição fornece as ferramentas necessárias para gerenciar a proposta do fornecedor de forma eficaz, desde a revisão até a possível rejeição ou solicitação de revisões. As opções para novas propostas manuais e baseadas em workflow oferecem flexibilidade. ○ 3.6.7. Novo participante: A funcionalidade "Novo participante" permite adicionar novos fornecedores à cotação, mesmo que eles ainda não estejam cadastrados no sistema. Para isso, é necessário informar os dados básicos do fornecedor.1 Isso reforça a capacidade de incluir fornecedores não registrados em uma cotação, proporcionando flexibilidade no processo de sourcing. ○ 3.6.8. Impostos: O sistema oferece a possibilidade de calcular e visualizar uma prévia dos

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
Para facilitar a transição para o novo fluxo, o sistema oferece a possibilidade de migrar cotações que foram geradas nas rotinas legadas (anteriores) para o Novo Fluxo de Compras.1 A disponibilidade de uma ferramenta de migração é crucial para as empresas que estão adotando o novo fluxo, pois permite transferir os dados de cotações existentes do sistema anterior, evitando a necessidade de reinserção manual e garantindo uma transição mais suave. O processo de migração é realizado em segundo plano, e o usuário tem a opção de receber uma notificação por e-mail quando o processo for concluído.1 A execução da migração em segundo plano minimiza a interrupção do trabalho da equipe de compras, permitindo que continuem utilizando o sistema enquanto a transferência de dados está em andamento. A notificação por e-mail mantém a equipe informada sobre a conclusão do processo. É importante ressaltar que a migração de cotações é uma ação irreversível.1 A natureza irreversível da migração é um ponto crítico que a equipe de compras precisa estar ciente, enfatizando a importância de um planejamento adequado e, potencialmente, de testar a migração em um ambiente não produtivo primeiro. Para iniciar o processo de migração, é necessário acessar o Módulo de Compras, navegar até a opção "Novo Fluxo de Compras" e, no menu do novo fluxo, selecionar a opção de migração de cotações, que geralmente está localizada no lado direito da tela.4 Uma vez nessa tela, o usuário deverá informar a data de geração das cotações que deseja migrar e, em seguida, iniciar o processo.4 A exigência de especificar a data de geração das cotações provavelmente permite uma migração direcionada de conjuntos de dados específicos, dando à equipe de compras algum controle sobre o processo. ● 3.8. Notificações via e-mail: O Novo Fluxo de Compras possui um sistema de notificações automáticas por e-mail para manter as partes interessadas informadas sobre o andamento do processo de compra. O solicitante original da compra recebe uma notificação assim que sua Solicitação de Compra é transformada em um Pedido de Compra.1 As notificações automatizadas por e-mail para o solicitante melhoram a comunicação e a transparência, mantendo-o informado sobre o progresso de sua solicitação de compra, especificamente quando ela é convertida em um pedido de compra. O sistema também permite que o fornecedor receba um resumo da proposta que ele preencheu através do workflow, diretamente em seu e-mail.1 Enviar um resumo da proposta preenchida para o fornecedor por e-mail fornece um registro de sua submissão e permite que ele verifique facilmente as informações que forneceu. Além disso, o comprador é notificado por e-mail sempre que um fornecedor responde a uma cotação enviada.1 As notificações automatizadas para o comprador quando um fornecedor responde a uma

---

Fonte: Novo-Fluxo-Compras-P12-Protheus-TDN.pdf
compra antes de iniciar o processo de cotação. Isso pode ser particularmente útil para consolidar necessidades e enviar solicitações de cotação agrupadas. Uma importante funcionalidade do carrinho é a prevenção da seleção de itens de solicitação que já foram adicionados a outra cotação.1 Impedir a seleção de itens já incluídos em outra cotação garante a integridade dos dados e evita solicitações de cotação duplicadas para os mesmos itens, prevenindo confusões e potenciais erros no processo de compra. ● 3.3. Lista de Solicitações: O sistema oferece uma funcionalidade que redireciona o usuário para uma lista completa de Solicitações de Compras. Essa lista é organizada em abas, categorizando as solicitações em "Em aberto", "Parcialmente atendidas" e "Atendidas".1 Essa categorização das solicitações de compra em diferentes abas fornece uma visão clara do status de todos os pedidos, permitindo que a equipe de compras identifique facilmente as ações pendentes e acompanhe o progresso de suas tarefas. Dentro dessa lista, o sistema permite a exibição e remoção de colunas da tabela, além da possibilidade de reordenar as colunas e restaurar a configuração padrão.1 As opções de personalização das colunas na lista de solicitações permitem que os usuários adaptem as informações exibidas às suas necessidades e preferências específicas, melhorando a usabilidade e a relevância dos dados apresentados. A navegação pela lista utiliza um sistema de paginação com rolagem "infinita".1 A paginação com "rolagem infinita" provavelmente visa melhorar a experiência do usuário, eliminando a necessidade de clicar em múltiplas páginas para visualizar todas as solicitações de compra, proporcionando uma experiência de navegação mais fluida. O sistema também exibe um contador que informa o número total de registros listados.1 A exibição de um contador de registros fornece aos usuários um feedback imediato sobre a quantidade de solicitações de compra que estão visualizando, o que pode ser útil para gerenciar a carga de trabalho e compreender a demanda geral. As solicitações que possuem anexos são indicadas por um ícone específico.1 A indicação visual de anexos permite que a equipe de compras identifique rapidamente as solicitações que possuem documentação de suporte, garantindo que não percam detalhes importantes fornecidos pelo solicitante. Para auxiliar na localização de solicitações específicas, o sistema oferece diversos filtros que permitem refinar a busca. É possível filtrar por data (especificando um intervalo), código do produto (com opção de busca avançada), solicitante, descrição do produto, filial solicitante, filial de entrega, centro de custo, conta contábil, item contábil e classe de valor.1 O abrangente conjunto de filtros disponíveis capacita a equipe de compras a localizar eficientemente solicitações de compra específicas com base em uma ampla

---

Fonte: p10-compras.pdf
Rodapé da NF: Rodapé da NF Totais A presenta os totais do Contrato de Parceria. Inf. Fornecedor/Cliente Permite consultar os dados históricos do fornecedor. Descontos/Fretes/Despesas Aqui são informados as despesas acessórias, fretes, e tc. Livros Fiscais Permite visualizar as informações que serão geradas para os livros fiscais. Impostos Exibe os impostos calculados na NF e permite inserir informações para cobranças do ISS. Duplicatas A qui deve ser informada a condição de pagamento da compra que está sendo efetuada – se informado n o cad. Do fornecedor, é sugerido automaticamente. Nota Fiscal Eletrônica A qui estão as informações da NF eletrônica. No recebimento, o valor dos itens poderão ser modificados ou não, baseado na configuração do parâmetro MV_ALTPRCC. Exercícios Vamos realizar uma entrada de documento de entrada. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Movimentos > Documento de entrada 1) Inclua um documento de entrada vinculada com o Pedido de Compras que geramos; 2) Informe a quantidade recebida correspondente a 95% que a quantidade informada no PC; 3) Informe um preço unitário 5% maior do original. 94 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Essa rotina também realiza entrada de documentos fiscais ou não, sem a necessidade da entrada física do material, tais como: • Documentos de complemento de preço e impostos. • Documento de devolução de venda. • Beneficiamentos. • Documentos de Importação. Documento de entrada Essa rotina permite o registro de qualquer movimento de entrada de mercadorias, na empresa. A entrada das mercadorias inicia um processo de atualização on-line de dados financeiros, contábeis e de estoques e custos. Além disso, a rotina permite que os materiais recebidos pelo cadastro Recebimento de materiais sejam classificados e os devidos lançamentos efetuados. Esse processo consiste na confirmação dos valores do recebimento, na informação das tributações aplicadas e dos dados contábeis financeiros. Muita atenção deve ser dada a essa rotina, pois é a principal porta de entrada de informações no Sistema, a entrada de dados errados pode provocar erros nos demais ambientes do Sistema, como ATIVO IMOBILIZADO, FINANCEIRO, ESTOQUE-CUSTOS, PCP, entre outros. Os dados informados nessa rotina devem espelhar o documento físico, exceto se o documento apresentar erros de cálculos; nesse caso, deve-se decidir um procedimento para sua correção, dependendo da legislação vigente. 91 Todos os direitos reservados. Controle de compras

---

Fonte: p10-compras.pdf
Principais campos Pasta Adm/Fin/Custo: • Código (F4_CODIGO) - Informe um código para identificação do TES seguindo o critério: 0XX a 4XX e 500 - Entradas (Pedido de Compra e Documento de Entrada); 5XX a 9XX (exceto o 500) - Saídas (Pedido de Venda e Documento de Saída). • Tipo (F4_TIPO) - Este campo é atualizado automaticamente conforme o código atribuído ao TES (informativo). • Credita ICMS? Configuraçõe s Ao registrar o documento de entrada, o sistema calcula o ICMS respec- tivo e atualiza o crédito do imposto nos Livros Fiscais. Este caso, se aplica às empresas que tem direito de creditar o ICMS na entrada. "S" O valor do imposto creditado na entrada será compensado com o valor total do ICMS a recolher (calculado com a emissão do documento de saída). "N" O valor do ICMS da entrada não será creditado, ou seja, compensado. 35 Todos os direitos reservados. Controle de compras

---

Fonte: p10-compras.pdf
Exercícios Vamos realizar uma liberação de pedido de compra. Para realizar este exercício, vá em: Atualizações > Liberações > Liberação de Doctos - Efetue o logoff do sistema e acesse com a senha do APROV_AP01; - Libere todos o(s) pedido(s) de compra(s) gerados/incluídos. MOVIMENTOS Pré-nota de entrada O Pré-nota de entrada ou (Pré-documento de entrada) consiste na informação de dados básicos para o recebimento de mercadorias, tais como: número da nota, fornecedor, produto, quantidade, valor unitário e total. O principal objetivo é permitir o registro da entrada do documento sem a necessidade da classificação do mesmo. Dessa forma, não é gerado nenhum lançamento fiscal, contábil ou financeiro, sendo apenas atualizado o estoque de produtos indisponível (quantidade não classificada). Na entrada do material, uma verificação será feita para conferir se o produto está sujeito ao controle da qualidade. Nesse caso, o produto fica marcado para envio ao CQ. 90 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
• incluir automaticamente títulos na carteira a receber (vendas/saída) e na carteira a pagar (compras/ entradas) (integração com os ambientes SIGAFAT - Faturamento e SIGACOM - Compras); • registrar automaticamente os ativos imobilizados, a partir dos documentos de entrada referentes à compra de ativo fixo (integração com ambiente Ativo Fixo); • registrar a amarração “Cliente x Produto/Equipamentos” quando saída de um documento fiscal (integração com o ambiente SIGATEC - Field Service); • agregar despesas ao custo do projeto ou as receitas recebidas no projeto (integração com o ambiente SIGAPMS - Gestão de Projetos); • calcular os tributos relacionados aos documentos de transporte e, quando necessário, calcular os impostos pertinentes ao frete do autônomo (integração com o ambiente SIGATMS - Gestão de Transportes). O TES – Tipos de Entradas e Saídas” é extremamente importante para a correta aplicação dos impostos devidos por ocasião das Entradas e Saídas dos produtos, controle de Baixa de Estoque, Duplicatas e outros. O TES é classificado por código, assim, devemos observar: Códigos O que representam 001 a 500 Entradas; 501 a 999 Saídas. Nos TES devem ser informados os CFOP - Códigos Fiscais de Operações e de Prestações formados por 4 dígitos. O primeiro dígito indica o tipo de transação (dentro ou fora do Estado Fiscal). Veja exemplos: Entradas: 1 – Entrada de material de origem interna ao estado do usuário; 2 – Entrada de material de origem externa ao estado do usuário. Saídas: 5 – Saída de material para comprador dentro do Estado; 6 – Saída de material para comprador fora do Estado. O segundo, terceiro e quarto dígitos indicam tipo de operação e material. Exemplo: 101 – Compras/Vendas para industrialização; 102 – Compras/Vendas para comercialização. 34 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Cabeçalho: Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Tab. Preço = 001 (F3 Disponível) Descrição = Tabela de Preços – anual Dt. Vld. Ini = <Data de Hoje> Dt. Vld. Final = <Último dia do ano> Nos itens, informar os dados nos campos especificados, conforme abaixo: Itens: Produto = 30316 (F3 Disponível) Preço Unit = 100,00 Faixa = 999,999,99 Frete = 10,00 Tolerância de recebimento Essa opção permite cadastrar regras de tolerância de recebimento de materiais com o objetivo de validar as entregas com preço e/ou quantidade acima do pedido. Nesse cadastro, é definida uma regra ou exceção identificada pelo fornecedor, produto ou grupo de materiais, para quantidade e valor superior ao informado no pedido de compras. Nas rotinas -Recebimento de Materiais- e -Documentos de Entrada-, o Sistema compara o preço e quantidade com as do pedido de compras. Caso haja divergência, será feita uma análise sobre a existência de alguma regra de tolerância para o produto, fornecedor e/ou grupo de materiais. Se o Sistema encontrar alguma referência relevante, ele verificará se tolerância está sendo respeitada. Caso exceda, esta entrada ficará bloqueada, aguardando uma aprovação ou exclusão do documento cadastrado no controle de alçada. Anotações 44 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Caso contrário, a intersecção das duas tabelas será verificada para a seleção dos fornecedores. A rotina irá aglutinar as solicitações de compra que possuam as seguintes informações iguais: • Filial de entrega. • Fornecedor canal. • Código do produto. • Descrição do produto. • Data da necessidade. • Centro de custo. • Conta corrente. • Item de conta. • Classe de valor. Geração de cotações: 67 Todos os direitos reservados. Controle de compras

---

Fonte: p10-compras.pdf
Opções da EnchoiceBar Permite ao usuário visualizar o histórico de compras do produto, contendo os dados referentes aos últimos pedidos Botão “Hist. efetuados, às últimas cotações, ao consumo, às últimas notas Prod.” fiscais, à consulta de saldo em estoque e entre outros, além de exibir os dados cadastrais do produto. Botão “Exp. Permite exportar os dados de uma S.C. para uma planilha Ex cel” Excel. Principais Campos Cabeçalho: • Número – Informe o número da Solicitação de Compras. • Solicitante - Informe o nome do usuário responsável pela solicitação de compra. Esta informação é demonstrada em alguns relatórios do sistema e não possui nenhum critério de validação. Observação: O controle de solicitante não utiliza esta informação. • Data de Emissão – Data de emissão da Solicitação de Compra. • Unid. Requis. - Informe a unidade requisitante. Esta informação é utilizada para integração com o módulo de importação. Caso seja necessário utilize a tecla de consulta as unidades requisitantes. • Cód. Comprador - Informe o código do comprador. Utilize a tecla de consulta caso seja necessário. Esta informação é utilizada na integração com o módulo de importação. • Filial de Entrega - Informe a filial de entrega. Itens: • Produto - (C1_PRODUTO) Código identificador do material solicitado. • Quantidade – (C1_QUANT) Quantidade total de material da solicitação de compras. Caso esta solicitação possuir saldo comprometido, a quantidade não poderá ser inferior ao saldo comprometido. Caso exista fator de conversão entre as unidades de medida a conversão é feita automaticamente. • Necessidade – (C1_DATPRF) Data prevista para a entrega do material solicitado. Esta data informa para o sistema quando o material estará disponível para utilização. O módulo PCP utiliza esta data para determinar o estoque do produto para alocação de carga máquina ou projeção de estoques. • Armazém – Código do Armazem no qual será estocadoo produto. • Observação – Observaçöes a serem impressas no pedido de compras. Solicitações de compras vinculadas aos pedidos de vendas Para a adequação das solicitações de compras geradas a partir dos pedidos de vendas vinculados a uma Ordem de Produção, na tabela de dados “SC6 – Itens dos Pedidos de Vendas”, foram criados os campos “Solicit. Compras” (C6_NUMSC) e “Item Solicit.”, (C6_ITEMSC) que serão preenchidos automaticamente pelo sistema. 58 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Após, clique na opção “Projetar” e informe os dados nos campos especificados. Nro. De Dias para projeção = 40 No quadro de moedas, selecionar: Dólar/Ufir/Euro = Inflação Projetada No quadro do(s) mês(es), informar: Dólar/Euro = 3% preenchendo todos os campos Ufir = 0% para todos os meses Administração de Compra Tabela de preço Essa opção permite cadastrar as tabelas de preços dos fornecedores que atendem à empresa. Podendo ser informados os preços e as condições de pagamento a serem praticadas. Quando informada a condição de pagamento, o Sistema não permitirá que outra condição seja utilizada nos processos de compras (cotações e pedidos). A utilização da tabela de preço é opcional: 42 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Botões do PC: Botões da EnchoiceBar Solicit. Seleciona a SC por Fornecedor/Loja Solicit. Item Seleciona a SC por Fornecedor/Loja + Produto Hist. Prod. Exibe todo o histórico do produto, como últimas cotações, dados cadastrais, etc. Exp. Excel Exporta os dados do PC para uma planilha do Excel. Rodapé do PC: Rodapé do PC Totais Apresenta os totais do Pedido de Compras. Inf. Fornecedor Permite consultar os dados históricos do fornecedor. Frete/Despesas Informações sobre frete e despesas acessórias. Descontos Descontos aplicados no total do pedido. Impostos Demonstrativo dos impostos calculados Mensagem/Reajuste Fórmula de reajuste/mensagem da NF. Principais Campos Cabeçalho: • Número – Número do Pedido de Compra ou Autorização de Entrega. • Data de Emissão – Data de emissão do PC. • Fornecedor/Loja - Informe o código do Fornecedor do material. Caso necessário utilize a tecla de consulta. • Cond. Pgto - Informe a condição de pagamento deste documento. Caso necessário utiliza atecla de consulta. • Contato - Informe o nome do contato. • Filial p/ Entrega - Informe o código da filial de entrega. Esta informação é util quando o material for entregue em outra filial da empresa usuária do sistema. • Moeda - Informe a moeda em que se encontra os valores do pedido de compra/autorização de entrega. 80 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Como as principais integrações da rotina são os livros fiscais, financeiro e custos, deve-se observar atentamente o resumo das integrações nos folders de impostos, livros fiscais e duplicatas. Fique atento Inclusão do documento de entrada: Principais Campos Cabeçalho: • Tipo da Nota – Selecione o tipo da Nota Fiscal. • Form. Próprio – Utiliza Formulario Proprio ( Sim/Não ). • Número – Número da Nota Fiscal. • Série - Serie da Nota Fiscal. • DT Emissão - Data de Emissao da Nota Fiscal. • Fornecedor/Loja - Código do Fornecedor. Para pesquisa no arquivo de fornecedorestecle [F3]/Código da Loja. • Espec. Docum. - Tipo do documento fiscal. Ex.: Nota Fiscal Fatura, Conhecimento deFrete Aéreo, etc. • UF Origem - Unidade da Federação da nota fiscal. 92 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Nova forma de seleção, na importação de solicitação de compras Na rotina de “Pedido de Compra”, opção “Importação SCs ou Contratos”, foi implementada a seleção dos documentos através de caixa de verificação. Esse recurso permite marcar/desmarcar somente o item desejado, ou ainda marcar/desmarcar todos os itens através da opção “Marcar/Desmarcar todos os itens do documento”. Exercícios Vamos digitar alguns pedidos de compra. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Pedidos > Pedidos de Compra 1) Digite um pedido de compra sem vínculo com uma solicitação de compra. 2) Digite um pedido de compra vinculado a uma solicitação de compra. 3) Analise o pedido de compra gerado pela análise da cotação. Contratos Contrato de parceria Essa rotina é destinada às empresas que possuem Contrato de fornecimento de produtos com um ou mais fornecedores, por um determinado período, seja para garantia de preço, seja para garantia de material. No Contrato de parceria, o usuário deve definir, a cada seqüência de item, o produto e a quantidade a serem adquiridos para o período. 82 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Como é calculado o custo de entrada das mercadorias quando o campo “Credita ICMS” estiver preenchido com “Sim”? Custo de Valor da = - ICMS entrada Mercadoria • O valor do imposto creditado na entrada será compensado com o valor total do ICMS a recolher (calculado com a emissão do documento de saída). Credita IPI? Configurações Ao registrar o documento de entrada, o sistema calcula o IPI respectivo e "S" atualiza o crédito do imposto nos Livros Fiscais. "N" O valor do IPI não é creditado. • GeraDupl. – (F4_DUPLIC) - Indica se devem ser geradas duplicatas de títulos a pagar (se entrada) e a receber (se saída). Exemplo: Ao cadastrar um documento de entrada proveniente de um fornecedor, deve-se gerar um registro de Contas a Pagar (ambiente Financeiro) para retratar a dívida assumida pela aquisição da mercadoria. Já a entrada de um produto para demonstração ou avaliação, não é necessário a geração de duplicatas a pagar, pois, em princípio, haverá a devolução do produto. • Atu. Estoque – (F4_ESTOQUE) Indica se deve atualizar o saldo em quantidade dos produtos. Exemplo: Ao realizar a venda de um material, emite-se um documento de saída ao cliente e efetua-se a subtração do seu saldo em estoque. Já para a operação de prestação de serviços, não é necessário realizar a atualização de saldo em estoque por não haver saída de mercadoria. • Poder de Terceiros - (F4_PODER3) é utilizado para controlar materias de terceiros ou em terceiros. Geralmente utilizado por empresas que trabalham com operação de beneficiamento e precisam controlar o material que está fora da empresa ou que está em seu poder, porém pertence a outra empresa. Caracteriza-se como beneficiamento, uma das formas de industrialização, que se destina a modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a aparência do produto por terceiros. • At. Pr. Compr. – (F4_UPRC) Atualiza ou não o preço de compra no Cadastro de Produtos. Se S ou branco, atualiza. Se N ,não atualiza o preço de compra. • Atual. Ativo – (F4_ATUATF) Indica se o Ativo Imobilizado deve ser atualizado, quando da entrada de uma nota. • Desme. It. ATF – (F4_BENSATF) Indica se desmembra os item gerados no Ativo Fixo a partir da NF. Se igual a SIM, quando for lançado um item com quantidade 10 na NF, será gerado 10 itens com quantidade igual a 1 no Ativo Fixo, se igual a NAO será gerado apenas 1 item com quantidade igual a 10. Este parâmetro só terá efeito se o campo “Atual.Ativo “F4_ATUATF” for igual a SIM. 36 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Itens: Produto = 30316 (F3 Disponível) Quantidade = 200 Necessidade = <Data de Hoje> Armazém = 01 Observação = Necess. Produção Solicitação n. 2: Cabeçalho: Número = <Aceite a sequência> Solicitante = <Automaticamente atualizado> Data de Emissão = <Data de Hoje> Itens: Produto = 30316 (F3 Disponível) Quantidade = 100 Necessidade = <Data de Hoje + 3 dias> Armazém = 01 Observação = Necess. Vendas Solicitações de compra/Autorizações de Entrega previstas As solicitações de compra/Autorizações de Entrega previstas são geradas por ordens de produção previstas. A principal diferença entre a solicitação de compra prevista da solicitação de compra firme está no fato de que somente a firme pode iniciar o processo de compra; ou seja, o Sistema trata a prevista como uma solicitação bloqueada. Essa rotina permite duas operações com as solicitações de compra prevista: Botões da Rotina Firmar Muda a situação da SC de Prevista para Firm e. Excluir Deleta a SC prevista. • Firmar - Significa converter uma solicitação de compra prevista para uma solicitação de compra firme. • Excluir - O Sistema exclui as solicitações de compra selecionadas. 64 Controle de compras Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-compras.pdf
Em quase 100% dos casos, é necessário efetuar o acerto de inventário de produtos de apropriação indireta, já que seu consumo real é muito difícil. Dica • Rastro (B1_RASTRO) – Indica se o produto em questão controla rastreabilidade ou não. Existem dois tipos de rastreabilidade: - Rastreabilidade Lote - Controle de saldos por Lote. O saldo pode ser requisitado pelo saldo nominal do lote. - Rastreabilidade Sublote - Controle de saldos por Sublote. O saldo é controlado em separado por cada entrada; ou seja, o saldo nominal de cada sub-lote. • Contr Endere (B1_LOCALIZ) – Indica se o produto em questão controla saldos por endereço ou não. Esse controle também deverá ser habilitado para produtos, em que se queira controlar o saldo por número de série; ou seja, onde é necessário identificar o número de série único item a item. • Prod Import (B1_IMPORT) – Indica se o produto é importado ou não. Os produtos importados têm seu controle de aquisição efetuado pelas funcionalidades do ambiente SIGAEIC. • Restrição (B1_SOLICIT) - Indica, caso o parâmetro MV_RESTSOL esteja preechido com “S”, se este produto utiliza controle de restrição de solicitantes. PASTA CQ • Tipo de CQ (B1_TIPOCQ) – Indica o tipo de controle de qualidade a ser utilizado nas rotinas que geram informação de inspeção do produto. O produto pode ser controlado pelas funcionalidades de controle de qualidade de materiais (por meio do programa de baixas do CQ, um conceito simplificado de inspeção) ou por meio do controle de qualidade do SigaQuality (ferramentas avançadas de inspeção de entrada e/ou inspeção de processos). • Nota Mínima (B1_NOTAMIN) – Nota mínima do produto para entrada sem inspeção. Quando o tipo de CQ do produto for “materiais” e o item for comprado, poderá ser enviado para controle de qualidade pela nota do fornecedor. Exemplo: se para o fornecedor “X” o produto tiver nota 6 e a nota mínima informada for 8, o produto automaticamente será enviado para inspeção no controle de qualidade. • Produções CQ (B1_EM UMCQPR) – Número de produções para envio ao CQ. Quando o tipo de CQ do produto for estiver preenchido como materiais e o item for produzido, poderá ser enviado ao controle de qualidade pelo número de apontamentos de produção efetuados. Por exemplo, se nesse campo for informado o valor 1, todo apontamento efetuado enviará, automaticamente, a quantidade produzida para inspeção no controle de qualidade. Se o número informado nesse campo for 2 , um apontamento é enviado e o outro não. 21 Todos os direitos reservados. Controle de compras

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Empréstimos Financeiros”; 4. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Aplicações/Emprest > Demonst. Empréstimo O sistema apresentará uma tela de “Parâmetros”. 5. Preencha os “Parâmetros”, informando os dados a seguir: Data de Referência?: 30 Dias Banco Inicial?: <branco> (F3 Disponível) Banco Final?: ZZZ (F3 Disponível) Moeda?: Moeda 1 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Demonstrativo dos Empréstimos”. Resgates e Pagamentos de Empréstimos Nesta movimentação, é possível Resgatar as Aplicações Financeiras realizadas pela empresa, bem como pagar os Empréstimos solicitados. A movimentação de Resgates e Pagamentos, é utilizada para controle dos Valores Aplicados e ou Emprestados em diferentes negócios. Baixando os Valores Aplicados e ou Emprestados, seja parcial ou total, o sistema calcula os impostos, juros e rendimentos de aplicações automaticamente, a partir do valor principal. Pagamento de empréstimos No exemplo do empréstimo abaixo, vamos efetuar um pagamento em 31/10/2003. Os juros serão calculados conforme explicação dos juros compostos, pois foi utilizado um empréstimo com essa característica. Anotações 60 Gestão Financeira Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Vlr. Operação: 1.000,00 % Imposto IRF: 20 % 3. Confira os dados e confirme a “Aplicação Financeira em FAF”. Exercício 3 Como realizar Aplicações em CDI: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Aplicac./Empréstimo > Aplicac./Empréstimo 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Número: 000003 Modelo: Aplicação Operação: CDI (F3 Disponível) Banco/Agência/Conta: 341/0754/26456-8 (F3 Disponível) Natureza: Aplicação (F3 Disponível) DT. Operação: Data de Hoje Taxa Nominal: 98 % Vlr. Operação: 6.000,00 Moeda: 5 % Imposto IRF: 20 % 3. Confira os dados e confirme a “Aplicação Financeira em CDI”; 4. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Aplicações/Emprest > Demonst. Aplicação Observação: O sistema apresentará uma tela de “Parâmetros”. Direcione para impressão “em Disco”. 5. Preencha os “Parâmetros”, informando os dados a seguir: Data de Referência ? 30 dias a partir da data de hoje Considera Dt. Resg. ? Sim Banco Inicial ? <branco> (F3 Disponível) Banco Final ? ZZZ (F3 Disponível) Moeda? Moeda 1 Outras Moedas? Converter 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do relatório de “Demonstrativo das Aplicações”. 57 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Exercícios Como realizar Classificação dos Movimentos Bancários realizados: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Pressione <F12> e ajuste o parâmetro de “Mostra Lanc. Contab.” para “Sim” e “Contab. On-line” para “Não”; 3. Clique na opção “Classif.”; Observação.: O sistema apresentará uma tela de “Parâmetros”. 3. Preencha os “Parâmetros”, informando os dados a seguir: A partir da data?: 01/01/XX Até a data?: Data de Hoje 4. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; Observação: O sistema apresentará os “Lançamentos Contábeis da Classificação”. 5. Confira os dados e confirme a “Classificação dos Movimentos Bancários” e os “Lançamentos Contábeis”. Recomenda-se que as configurações dos Lançamentos Padronizadosrefiram-se aos campos do arquivo de Movimentação Bancária (SE5) e não a variáveis de memória, como DÉBITO ou CRÉDITO. Dica Anotações 31 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Estorno de Transferências Bancárias As Transferências Bancárias, realizadas podem ser Estornadas, com lançamentos de débito e crédito nas contas envolvidas. Exercícios Como realizar Estornos de Transferências Bancárias: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Clique na opção “Est.trnsf.”; O sistema apresentará uma tela com as informação da “Transferência Bancária a ser Estornada”. 3. Preencha-a, informando os dados a seguir: Nº de Documento?: TB3410754 Data Movimentação?: Data de Hoje Banco/Agência/Conta?: CX1/00001/0000000001 (F3 Disponível) 4. Confira os dados e confirme o “Estorno de Transferência Bancária”. Classificação Caso tenha se optado pela não Contabilização Automática dos Movimentos Bancários, através da tecla <F12>, deve-se utilizar a opção Classificar, para que os Lançamentos Contábeis sejam executados. A Classificação, pode ser realizada com base os Lançamentos Padronizados envolvidos ou nas contas débito e crédito informadas nos Movimentos a Pagar ou a Receber. Consulte o Manual Eletrônico do Usuário para verificar todos os lançamentos referentes às Movimentações Bancárias. Anotações 30 Gestão Financeira Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Consultas aos Saldos Bancários O arquivo de Saldos Bancários é o resultado de todas as movimentações que ocorrem no Ambiente Financeiro, tais como: “Baixas de Títulos a Receber”, “Baixas de Títulos a Pagar” e “Movimentos Bancários”. Esta opção permite a consulta diária dos Saldos Bancários de todas as contas utilizadas pelo a empresa inclusive do caixa. Através dela é possível detectar se o Saldo do Dia Anterior ou Atual está correto. Exercícios Como consultar Saldos Bancários: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Saldos Bancários 2. Posicione com o cursor sobre o “Banco – 341/0754/26456/8”; O sistema apresentará o “Saldo Diário deste Banco”. 3. Posicione com o cursor sobre a “Data de Hoje”; 4. Clique na opção “Visualizar”, para verificar o seu conteúdo. É possível recalcular o “Saldo Bancário”, se o mesmo não estiver correto, através das seguintes opções Miscelânea > Recálculos > Saldos Bancários Dica Porém é preciso tomar cuidado para não recalcular uma data que já está conciliada com o “Extrato Bancário”, pois provavelmente está data já foi conferida. Anotações 73 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
É necessário configurar o “Lançamento Padrão – 582”, para a Contabilização da Apropriação de Operações Financeiras. Dica Apropriação das Aplicações por Cotas Esta movimentação deve ser realizada ao final do mês, para que sejam calculados e contabilizados os rendimentos e o IR recolhido sobre estes rendimentos (mês). Para cada Aplicação cadastrada, deve ser utilizada a Apropriação Mensal, devido ao conceito deste tipo de aplicação, pois cada contrato possui um valor de cotas diferenciado, inclusive para o mesmo Banco e Agência. A movimentação Aprop. Apl. por Cotas é obrigatória para Aplicações em Cotas, conforme a Lei 9532 do Banco Central. É necessário configurar o “Lançamento Padronizado – 584”, para a “Contabilização da Apropriação de Aplicações por Cotas”. Dica Número de Registro: GFIP10200707 78 Gestão Financeira Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
8. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Aplicações/Emprest. > Hist.de Aplicação 9. Clique na opção “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Data Digitação de?: 01/01/XX Data Digitação até?: 31/12/XX Moeda?: Moeda 1 Imprime Cancelados?: Não Resumo p/ Motivo?: Sim 13. Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Histórico de Aplicação”. Exercício 4 Como realizar Pagamento de Empréstimos: 1. Altere a “Data Base” do sistema para a “Data do Pagamento do Empréstimo”; Simulando: “Data Base = 30 Dias da data de hoje (Data do Pagamento do Empréstimo)”; 2. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Aplicac./Empréstimo > Resg./Pag. Emprést. 3. Posicione com o cursor sobre o “Empréstimo – 000004” e clique na opção “Resgatar”; Observação: Verifique os cálculos realizados pelo sistema, observando os campos “Princ. Longo Prazo”, “Juros” e “(=) Totais”. 4. Informe como “Data de Débito” a “Data de Hoje (Data Simulada)”; 5. Confira os dados e confirme o “Vlr. Débito” e o “Pagamento do Empréstimo”; 6. Altere a “Data Base” do sistema retornando para a “Data de Hoje (Real)”. Anotações 71 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
4. Confira os dados e confirme a “Transferência Bancária em Dinheiro”. Observação: Confira os lançamentos gerados por esta “Transferência Bancária” realizada: – “Banco Origem – Caixa”, foi gerado um “Movimento de Saída a Pagar”; – “Banco Destino – Itaú”, foi gerado um “Movimento de Entrada a Receber”. Exercício 2 Como realizar Transferências Bancárias com Cheques: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Clique na opção “Transf.”; 3. Preencha-a, informando os dados a seguir: Origem Banco/Agência/Conta: 001/45568/77889-5 (F3 Disponível) Natureza: 102 (F3 Disponível) Destino Banco/Agência/Conta: 341/0754/26456/8 (F3 Disponível) Natureza: 100 (F3 Disponível) Identificação Tipo Movimentação: TB - Transf. Bancária (F3 Disponível) No. Documento: TB001341 Valor: 150,00 Histórico: Transf. Bancária entre Contas Beneficiário: BANCO ITAU 4. Confira os dados e confirme a “Transferência com Cheques”. Anotações 29 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
3. Confira os dados e confirme o cadastramento do Banco Bradesco; 4. Clique na opção “Legenda”, para verificar que sua descrição está informando que a conta encontra-se bloqueada para movimentos; 5. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Cadastros > Bancos 6. Confira os dados e confirme a emissão do relatório de “Cadastro de Bancos”. • Os “Saldos Bancários” são atualizados automaticamente, de acordo com as movimentações realizadas através da “Baixa de Títulos a Receber” e “Baixas de Títulos a Pagar”, além das “Movimentações Bancárias” manuais realizadas diariamente; • Na “Implantação” do Ambiente Financeiro, a iniciação dos “Saldos Bancários” deve ser realizada através de um movimento bancário a receber, se a conta estiver positiva, ou a pagar, se negativa; Dica • Em rotinas como Movimentação Bancária, Pagamentos e Recebimentos Antecipados, ou seja, tudo que significar “entrada” ou “saída” numa conta bloqueada é apresentado uma mensagem de advertência e não poderão serem efetuadas movimentações com a conta, enquanto a mesma permanecer bloqueada; • Cada conta-corrente deve ser cadastrada na opção “Bancos”, para que se obtenha um controle de “entradas/saídas”, isto é, registro de todos os movimentos bancários e efetuar conciliações pelo Sistema. Contrato bancário A principal finalidade deste cadastro é documentar os contratos bancários utilizados em cobrança simples, borderôs de pagamento, aplicações financeiras ou outro contrato da empresa junto ao banco. O contrato bancário é consultado no instante em que um título do tipo “Vendor” é implantado. Esse tipo refere-se ao pagamento de título via empréstimo bancário, no qiual o banco passa a ser o beneficiário, porém é necessário que a empresa possua um contrato bancário cadastrado para possibilitar esse empréstimo. O sistema controla o percentual cobrado pelo banco a ser usado nos títulos gerados por “Vendor”. Anotações 13 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Principais Campos • Banco/Agência/Conta: código da conta corrente a qual pertence o contrato que está sendo inserido. • Número: número do contrato bancário firmado junto ao agente cobrador. • Emissão: data de emissão do contrato. • Tx. Acre. Vend.: valor percentual a ser usado no cálculo do título gerado por “Vendor”. • Valor Cota/Tit.: valor unitário das cotas. Será utilizado na inclusão da aplicação financeira para este contrato e para calcular o rendimento da aplicação, tanto no resgate quanto na apropriação mensal de impostos. Anotações 14 Gestão Financeira Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Transferências: • 560 – Saída Banco Origem; • 561 – Entrada Banco Destino; • 582 – Apropriação das Operações Financeiras. Para verificar todos os Lançamentos Padronizados, do Ambiente Financeiro, consulte o Manual Eletrônico do Usuário. Exercícios Como verificar os Lançamentos Padronizados: Observação: Esses dados devem ser cadastrados com muita atenção, pois em havendo falhas nesse processo, os lançamentos poderão não serem realizados. 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Lançamento Padrão 2. Na área de pesquisa, digite o código do “Lançamento Padronizado – 562” e em seguida, clique em “Pesquisar”; 3. Posicionado no Lançamento, seqüência “001”, clique na opção “Visualizar”: 4. Confira os dados e confirme a visualização do cadastro de “Lançamentos Padronizados”. Movimentação Bancária A rotina - Movimento Bancário - permite controlar as entradas e as saídas das contas bancárias. Dessa forma, é possível a inclusão de movimentações e também a transferência de valores entre os bancos. A primeira fase de uma implantação de movimentação bancária está no cadastro das informações do banco em que sua empresa movimenta as contas. Podem ser cadastrados vários bancos. Os saldos iniciais dos bancos devem ser incluídos nessa rotina, por meio da opção “Receber”. Caso o valor esteja saindo do banco, como encerramento de uma conta, por exemplo, a opção deve ser Pagar. Na janela de manutenção da movimentação bancária, os movimentos estarão representados da seguinte maneira: • Movimento bancário a receber. • Movimento bancário a pagar. • Movimento bancário cancelado. 22 Gestão Financeira Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Exercícios Como cadastrar Contratos Bancários: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Cadastros > Contrato Bancário 2. Clique na opção “Incluir” e informe os dados a seguir: Banco: 341 (F3 Disponível) Agência: 0754 Conta: 26456-8 Número: 341/001 Valor: 1.000,00 Emissão: Data de Hoje Vencimento: <3 meses a partir de hoje> Renovação: <3 meses + 1 dia> Descrição: Aplic. FAF Vlr. Cota/Tit: 12,00 3. Confira os dados e confirme o cadastro de “Contratos Bancários”. Naturezas O cadastro de naturezas é de extrema importância para o controle gerencial do sistema, já que possibilita o controle das finanças da empresa sem a colaboração direta da contabilidade na geração automática de títulos. É por meio da natureza que o sistema faz a classificação dos títulos a pagar e a receber, conforme a operação. O cadastro de naturezas é importante, também, na definição do cálculo da maioria dos impostos tratados pelo ambiente FINANCEIRO. As naturezas devem ser previamente agrupadas em a pagar e a receber com o objetivo de facilitar a filtragem de dados em consultas e relatórios do sistema. Para permitir o controle gerencial, as naturezas devem ser informadas nas rotinas de Orçamentos, Documento de Entrada, Pedidos de Vendas, Documento de Saída e em todas as Movimentações Financeiras, viabilizando o acompanhamento do orçado e o do realizado. Através do parâmetro MV_MASCNAT, é definida a máscara para digitação da natureza, isto é, a quantidade de níveis e de caracteres que definem o formato do código. 15 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Em um lançamento a receber, caso o valor esteja errado, deve-se fazer um lançamento inverso; ou seja, de movimento bancário a pagar. Dica Exercícios Como cadastrar Saldos Bancários: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Movimento Bancário 2. Pressione <F12> e preencha os “Parâmetros”, informando os dados a seguir: “Contabilização On-Line = Não”. 3. Confira os dados e confirme os “Parâmetros”; 23 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
Para “Estornar” o “Resgate da Aplicação ou o Pagamento de um Empréstimo”, utilize a opção “Estorno”, disponível no menu do sistema; Quando estornamos “Aplicações e ou Empréstimos a/o(s) mesma/o(s) voltam a ficar em aberto para serem “Resgatada(o) Dica s e ou Paga(o)s”, novamente. Exercícios Como emitir Relatórios de Conferências: 1. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Movimento Bancário > Extrato Bancário 2. Clique na opção “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Do Banco? 001 (F3 Disponível) Da Agência?: 45568 Da Conta?: 77889/5 Da data?: 01/01/XX Até Data?: 31/12/XX Qual Moeda?: Moeda 1 Conciliação?: Todos 3. Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Extrato Bancário”; 4. Selecione as seguintes opções: Relatórios > Resumo Financeiro > Resumo Financeiro 5. Clique na opção “Parâmetros” e informe os dados a seguir: Período?: Mensal Número de Períodos?: 1 Do Cliente?: <branco> (F3 Disponível) Até Cliente?: ZZZZZZ (F3 Disponível) Do Fornecedor?: <branco> (F3 Disponível) Até Fornecedor?: ZZZZZZ (F3 Disponível) Da Natureza?: <branco> (F3 Disponível) Até Natureza?: ZZZZZZ (F3 Disponível) Considera Provisórios?: Sim Considera Comissões?: Sim Compõe Saldo Retroativo?: Sim Moeda?: Moeda 1 Período Inicial?: 1º Dia Período 6. Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Resumo Financeiro”. 72 Gestão Financeira Todos os direitos reservados.

---

Fonte: p10-gestao_financeira.pdf
5. Selecione o(s) Cheque(s), para o Envio; 6. Confira os dados e confirme o geração e a emissão do “Borderô”; Observação: Responda “Sim” à pergunta para impressão do relatório. O sistema exibirá uma tela para configuração da emissão do Borderô. Direcione a impressão para “Disco”. 7.Confira os dados e confirme os “Parâmetros” e a emissão do “Borderô dos Cheques Recebidos”. Reconciliação Bancária Manual É utilizada para que o usuário concilie as contas implantadas no sistema utilizando o Extrato Bancário (emitido pelo banco), devendo ser considerados os procedimentos a seguir: • Emissão do relatório de Extrato Bancário pelo sistema; • Conferência dos Extratos (Sistema x Banco); • Conciliação junto ao sistema. Exercícios Como realizar Reconciliação Bancária Manual: 1. Selecione as seguintes opções: Atualizações > Movimento Bancário > Reconc. Bancária 2. Clique na opção “Reconciliação”; O sistema apresentará uma tela de “Parâmetros”. 3. Preencha os “Parâmetros”, informando os dados a seguir: “Visibilidade: Todos”. 4. Confira os dados, confirme e preencha os “Dados Adicionais”, informando os dados a seguir: Banco?: 001 (F3 Disponível) Agência?: 45568 Conta?: 77889/5 De?: <Início do Curso> Até?: <Data de Hoje> Observação: O sistema apresentará uma tela com os movimentos de cheques do banco selecionado, de acordo com o parâmetro de “visibilidade”. 35 Todos os direitos reservados. Gestão Financeira

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Na inclusão de empenhos, os campos obrigatórios são:  Produto (D4_COD): Produto empenhado para a ordem de produção.  Armazém (D4_LOCAL): Armazém em que foi criado o empenho de saldo para o produto.  Ordem de Produção (D4_OP): Número da ordem de produção que originou o empenho.  Dt Empenho (D4_DATA): Data de previsão do consumo do empenho. É a data prevista para saída do saldo.  Qtd Empenho (D4_QTDEORI): Quantidade original do empenho. A quantidade é gravada quando se cria o empenho. É com base nessa quantidade que são feitos os cálculos de baixa de empenho.  Sal Empenho (D4_QUANT): Saldo empenhado do produto. À medida que os empenhos são baixados, esta quantidade é subtraída. Na inclusão de empenhos, os campos não obrigatórios são:  Seq Estrut (D4_TRT): Seqüência da estrutura relacionada ao empenho. É gravada com base na estrutura de produto. Se a baixa do empenho for feita manualmente, deve ser informada a seqüência da estrutura para identificar o item que está sendo baixado.  Sld Emp 2ª Um (D4_QTSEGUM): Saldo empenhado do produto na segunda unidade de medida. À medida que os empenhos são baixados, esta quantidade é subtraída. 124

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
o PA (Produto Acabado); o PI (Produto Intermediário); o MC (Matéria de Consumo); o BN (Beneficiamento). O único tipo de produto que possui um comportamento diferenciado no Sistema é o tipo BN, que possui um tratamento diferenciado na rotina - ORDEM DE PRODUÇÃO-. Os demais tipos são normalmente utilizados somente para filtragem em programas de relatório e de processamento.  Unidade (B1_UM): Unidade de medida. É a unidade de medida principal do produto. Pode ser definida como a nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: o PC (Peça); o UN (Unidade); o KG (Quilograma); o CX (Caixa).  Armazém Padrão (B1_LOCPAD): Utilizado para a armazenagem do produto sugerido em todas as movimentações em que o código do produto é digitado. Não é obrigatória a utilização do armazém padrão. A informação é sugerida, porém pode ser alterada pelos usuários. O cadastro Produtos possui mais de 150 campos utilizados por funcionalidades bastante distintas, dentro do Sistema. Por isso, destacaremos alguns dos campos mais relevantes no funcionamento dos ambientes de suprimentos: PASTA CADASTRAIS  Bloqueado (B1_MSBLQL): Campo que identifica se o produto está bloqueado para uso ou não. Se estiver bloqueado, não poderá ser utilizado nas digitações do Sistema.  Seg. Un. Medi. (B1_SEGUM): Segunda unidade de medida. É a unidade de medida auxiliar do produto e que pode ser definida como a segunda nomenclatura utilizada para contagem de produtos. Exemplos de unidade de medida: o PC (Peça). o UN (Unidade). o KG (Quilograma). o CX (Caixa). A quantidade de um produto na segunda unidade de medida pode ser sugerida caso o produto possua um fator de conversão preenchido. O preenchimento do fator de conversão não é obrigatório, pois existem produtos que possuem duas unidades de medida para controle, porém têm sua conversão variável de acordo com outros fatores (por exemplo: papel tem o fator de conversão entre peso e número de folhas, variável por causa da umidade). 14

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Os campos envolvidos nessa rotina e obrigatórios são:  Produto (C4_PRODUTO): Código do produto da previsão de vendas.  Armazem (C4_LOCAL): Armazém de baixa de estoque (saída) dos produtos vendidos.  Quantidade (C4_QUANT): Quantidade prevista de venda.  DT Previsao (C4_DATA): Data de previsão da saída do produto. Outros campos também utilizados na rotina -PREVISÃO DE VENDAS- são:  Documento (C4_DOC): Documento gerador da previsão, campo informativo.  Valor (C4_VALOR): Valor referente à previsão de vendas, campo informativo não utilizado no processamento do MRP.  Observação (C4_OBS): Campo para registro de observações, campo informativo. Exercício Para realizar com este exercício, acesse: Atualizações > Cadastros > Previsão de Vendas 87

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Quantidade = 1 Condição = Características: MEMÓRIA Operadores: Maior ou igual a Expressão: 512 Clique em: “Adiciona” Dt. Inicial = <Data de Hoje> Dt. Final = <31/12/2049> Codificação Este cadastro traz a definição de opções para as características das famílias de produtos. Caminho da rotina: Atualizações > Config. De Produtos > Codificação Para definição dos itens (opções) das características, acione opção “Definir”. As opções para definição são: Opção Descrição Manual Faz a inclusão manual item a item das opções. 40

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Custo do pedido ou Order cost: Custo considerado, somando basicamente as operações de fazer a solicitação a compras, acompanhar seu atendimento, fazer o recebimento, inspecionar o momento da chegada, movimentá-lo internamente e fazer seu pagamento. Custo logístico: Somatória do custo do transporte, do custo de armazenagem e do custo de manutenção de estoque. DAF: Delivered at Frontier ou entregue na fronteira. Data mining: Mineração de dados. Data warehouse: Armazenamento de dados. DDP ou Door to door: Delivered Duty Paid ou entregue com taxas pagas. DDU: Delivered Duty Unpaid ou entregue sem taxas pagas. Demanda: Em busca ou em procura de um produto ou serviço no mercado. Demand chain management: Gerenciamento da Cadeia de Demanda. Demurrage ou Sobreestadia: Multa determinada em contrato a ser paga pelo contratante de um navio, quando este demora mais do que o acordado nos portos de embarque ou de descarga. DEQ: Delivered Ex QUAY ou entrega no cais. O vendedor entrega a mercadoria no cais do porto de destino. DES: Delivered Ex SHIP ou entrega no navio. Despatch ou Presteza: Prêmio determinado em contrato a que faz jus o contratante de um navio, quando este permanece menos tempo do que o acordado nos portos de embarque ou de descarga. DFM: Design for Manufacturing ou projeto para manufatura. Diagrama de fluxo: Representação gráfica das variações ou fluxo de materiais. Docas ou Docks: Local intermediário que as mercadorias ficam entre a expedição e os transportes (vários modais), a fim de facilitar e agilizar a operação de carregamento e descarregamento. Dolly ou Romeu e Julieta: Reboque com uma quinta roda usada para converter um semi-reboque em reboque. É muito utilizado para o transporte de cana-de- açúcar. Dormente: Nome dado às travessas, geralmente de madeira, em que assentam os carris da linha ferroviária. DPS: Digital Picking System. Dragagem: Serviço de escavação nos canais de acesso e áreas de atracação dos portos para manutenção ou aumento da profundidade. 171

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Exercício Para realizar com este exercício, acesse: Atualizações > Cadastros > Bloqueio de Ferramen. - Clique em “Incluir” e informe os dados abaixo: Ferramenta = C01 (F3 Disponível) Quantidade = 2 Motivo = EMPRESTIMO - MANUTENCAO Dt Inicial = <Data de Hoje> Dt Final = <Data de Hoje + 1 dia> Hora Inicial = 00:00 Hora Final = 17:30 Previsão de vendas A rotina -Previsão de vendas- é um instrumento que auxilia as empresas a definirem o total a ser produzido e pode ser utilizada como base para a geração de Ordens de Produção pelo MRP. A previsão de vendas permite ao PCP programar a quantidade do produto a ser fabricado num determinado espaço de tempo e quantificar as necessidades de material, mão-de-obra e equipamentos. É utilizada principalmente por empresas que trabalham com estocagem de produtos (make to stock), ou seja, fabricação contra previsão de demanda. Caminho da rotina: Atualizações > Cadastros > Previsão de Vendas A previsão pode ser um instrumento que ajuda a empresa a definir o total a ser produzido, visando conceder objetivos de venda a serem alcançados num futuro próximo, juntando informações sobre a tendência do mercado atual (previsão) e registros das vendas históricas, ocorridas em períodos semelhantes no passado. 86

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Draw-back: Envolve a importação de componentes, sem pagamento de impostos (IPI, ICMS, Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante e Imposto sobre Prestações de Serviços de Transporte Estadual), vinculada a um compromisso de exportação. DRP: Distribution Resource Planning ou Planejamento dos recursos de distribuição. DSE: Declaração Simplificada de Exportação. Dumping: Quando há subsídios e produtos a um custo menor do que o real de fabricação. EADI: Estação Aduaneira Interior. EAI: Enterprise Application inTegration que faz a integração de Sistemas internos. EAV: Engenharia e análise do valor. ECR: Efficient Consumer Response ou Resposta Eficiente ao Consumidor. EDI: Electronic Data Interchange ou Intercâmbio Eletrônico de Dados. ELQ: Economic Logistic Quantity ou Quantidade Logística Econômica. É a quantidade que minimiza o custo logístico. Embalagem ou package: Envoltório apropriado, aplicado diretamente ao produto para sua proteção e preservação até o consumo/utilização final. Empilhadeira ou Fork lift truck: Equipamento utilizado com a finalidade de empilhar e mover cargas em diversos ambientes. Empowerment: Dar poder ao grupo/equipe. Ending inventory: Inventário final. EOM: Electric Overhead Monorail ou Monotrole aéreo eletrificado. EOQ: Economic Order Quantity ou lote econômico. Ergonomia: Ciência que estuda a adaptação do ambiente às medidas do corpo humano, considerando a interação perfeita entre os funcionários e o ambiente de trabalho, como luz, calor, ruídos, odores e os equipamentos e ferramentas utilizados. ERP: Enterprise resource planning ou Planejamento dos recursos do negócio. Estampado: Termo utilizado em produção, são peças feitas, geralmente de chapas, que sofrem a pressão (impacto) de uma prensa, ficando definidas suas formas, de acordo com o molde da ferramenta utilizada. Estibordo: Lado direito do navio. Estivador: Empregado das docas que trabalha na carga e descarga dos navios. Estoque de proteção ou Hedge inventory: É feito quando excepcionalmente está previsto um acontecimento que pode colocar em risco o abastecimento normal de estoque e gerar uma quebra na produção e/ou vendas. Normalmente são 172

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Os campos obrigatórios do cadastro são:  Código C.T. (HB_CODIGO): Código do centro de trabalho a ser cadastrado.  Nome (HB_NOME): Nome do centro de trabalho cadastrado.  H. Ult. Dia Cen (HB_HRUT): Número de horas úteis trabalhadas nos dias normais (segunda a sexta-feira) pelo centro de trabalho informado.  Centro Custo (HB_CC): Centro de custos relacionado ao centro de trabalho informado. Existem outras informações não-obrigatórias, porém relevantes aos processos de planejamento e controle de produção:  H. Ult. Sab Cen (HB_HRUTSAB): Número de horas úteis trabalhadas aos sábados no centro de trabalho informado.  H. Ult. Dom Cen (HB_HRUTDOM): Número de horas úteis trabalhadas aos domingos no centro de trabalho informado.  Rendimento (HB_REND): Percentual de rendimento do centro de trabalho. Caso não seja informado, o Sistema entende que 100% das horas usadas serão aproveitadas. Se o valor de 50 for informado, por exemplo, é entendido pelo Sistema que 100 horas de uso calculado gastarão 200 horas no centro de trabalho relacionado. Exercício Caminho para este exercício: Atualizações > Cadastros > Centro de Trabalho 61

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Cadastro de Produtos: As informações definidas como campos obrigatórios, nas funcionalidades de suprimentos, são: PASTA CADASTRAIS  Código (B1_COD): Código que funciona como identificador único do produto. Pode ser criado por meio da ferramenta de código inteligente.  Descrição (B1_DESC): Descrição do produto. Facilita a identificação do produto, permitindo obter mais informações sobre o item. Normalmente, a informação é apresentada junto ao código, em relatórios e consultas. Diferença entre código e descrição: Código: 12FRECHING Código: COMPPIV3450 Descrição: Chave Inglesa Descrição: Computador  Tipo (B1_TIPO): Tipo do produto. Característica do produto que utiliza tabela do Sistema. Essa tabela pode contemplar novos tipos de produto cadastrados pelo usuário. Alguns tipos de produto pré-cadastrados são: 13

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Acesse: Atualizações > Pedidos > An. Créd. Cliente Posicione no cliente a ter o crédito aprovado e, em seguida, clique em “Manual”. Na tela de análise de crédito, clique em “Liberar”. Ao ser efetuada a inclusão do Pedido de Venda, retorna-se ao ambiente do PCP e, na rotina de Ordem de Produção, seleciona-se esse pedido para que se proceda a geração da OP por Vendas. 118

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Exercício Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Movmtos. Produção > Apnt. Hrs. Improdut. Clique em “Incluir” e, em seguida, informe os dados segundo descrito abaixo: Recurso = E01 (F3 Dispnível) Dt Inicial = <Data de Hoje> Hora inicial = <agora> Dt Final = < Data de Hoje> Hora final = <1 hora a mais> Apontamento = <Data de hoje> Tempo real = <aceite o calculado> Motivo Impr. = FM (F3 Disponível) Apontamento de perda A rotina -Apontamento de perda-, como o próprio nome sugere, além de apontar a perda dos materiais durante todo o processo de movimentação, também os classifica por motivo, referenciando-se às OPs. Se a pergunta de requisição do produto origem estiver habilitada, o Sistema gerará uma transferência de saldo do produto origem para o produto destino da perda. Se a pergunta estiver desabilitada, somente será gerada uma devolução do produto destino de perda. Para incluir um apontamento de perda, as informações genéricas a serem digitadas devem ser incluídas no cabeçalho e as informações específicas de cada item na parte inferior da tela. Para acessar essa rotina, acesse: Atualizações > Movimentos Produção > Apontamento Perda 148

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
Exercício Para realizar com este exercício, acesse: Atualizações > Movimentos Produção > Ordens Produção 1. Clique em “Incluir” e informe os dados abaixo: Número da OP = <Aceite o sugerido> Item = <Aceite o sugerido> Sequência = <Aceite o sugerido> Produto = 20202 (F3 Disponível) Armazém = 01 Quantidade = 100 Unid. Medida = <Aceite o sugerido> Previsão Ini = <Data de Hoje> Entrega = <Aceite o sugerido> Observação = INCLUSÃO MANUAL Dt Emissão = <Aceite o sugerido> Prioridade = 500 Situação = Normal Tipo OP = Prevista Revisão Estr. = <Aceite o sugerido> Para seguir com este exercício, acesse: Atualizações > Movimentos Produção > OPs Previstas 2. Efetue a parametrização de acordo com o demonstrado acima: Produto de/até = 20202 (F3 Disponível) OP de/até = <Branco a ZZZZZZZZZZZ> Da Data da entrega/Até a = <Data de hoje> a <31/12/XX> data da entrega Da data de início/até a = <Data de hoje> a <31/12/XX> Data de início 3. Confirme a parametrização e na janela de browse, marque a OP e, em seguida, clique em “Firma Ops”. Solicitações de compras previstas As solicitações de compras previstas não vinculadas a uma ordem de produção e podem ser reclassificadas como “firmes” por meio desta rotina. Uma SC é considerada prevista enquanto a compra de determinado item ainda não foi decidida. Assim, as quantidades dos saldos físico e financeiro serão consideradas como previstas. Quando confirmada, a SC passa a ser “firme”; ou seja, estará liberada para a compra. 102

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
> B1_CUSTOM1), caso haja necessidade de preenchê-lo com algum conteúdo durante a inclusão do produto.  Geração automática: Gera automaticamente no cadastro de Produtos e estrutura toda a variedade de opções de determinada família de produtos, combinando as opções de todas as características. Após a combinação de opções, será exibida uma lista e todos poderão ser marcados/desmarcados ou, ainda, um a um antes de criá-los.  Especificação: Define as regras e os componentes (estrutura) de acordo com a seleção de opções, conforme segue:  Regras (Restrição para Formação): Poderão ser incluídas uma ou mais regras para cada opção de cada característica. Tais regras validam a formação do produto baseado nas opções selecionadas. Dessa forma, uma determinada combinação de opções poderá ter seu uso bloqueado como no exemplo prático: se um micro tiver leitor de DVD, não poderá ter menos que 256 MB RAM. Essa regra deverá ser usada no padrão xBase baseando-se nos identificadores “Id. Formula”, mas com símbolo de arroba (@) na frente. Ao entrar edição no campo para regras, haverá um assistente acionado por F3 ou acionado pelo mouse no canto direito do próprio campo. No exemplo usado, teríamos como regra a expressão: ALLTRIM(@RAM )<> "01"  Estrutura (Composição da estrutura): Define itens que farão parte da estrutura do produto gerado, usando a opção selecionada. Por exemplo: se para a característica HD – Disco Rígido, a opção 01 – 80 GB estiver selecionada, poderá ser definido na composição da estrutura o produto HD80 (HD 80 GB). Ainda no campo estrutura, existe o campo “Condição” em que poderá ser inserida a regra para utilização ou não do componente informado, usando-se os mesmos critérios para definição de regras. Exercício Caminho para este exercício: Atualizações > Config. De Produtos > Família Produtos - Clique em “Incluir” e informe os dados descritos abaixo: Conteúdo = COMP Máscara = #### Disp. p/ uso = Não Descrição = COMPUTADOR INTEL DUAL CORE Cód. Padrão = Sim Campo Pad. = Sim - Na especificação das características, informe os dados a seguir: Memória: 38

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
o Rastreabilidade sublote: Controle de saldos por sub-lote. O saldo é controlado em separado por cada entrada, ou seja, o saldo nominal de cada sub-lote.  Contr Endere (B1_LOCALIZ): Indica se o produto em questão controla saldos por endereço ou não. Esse controle também deverá ser habilitado para produtos em que se queira controlar o saldo por número de série, ou seja, em que é necessário identificar o número de série único, item a item.  Prod Import (B1_IMPORT): Indica se o produto é importado ou não. Os produtos importados têm seu controle de aquisição efetuado pelas funcionalidades do ambiente SIGAEIC. PASTA CQ  Tipo de CQ (B1_TIPOCQ): Indica o tipo de controle de qualidade a ser utilizado nas rotinas que geram informação de inspeção do produto. O produto pode ser controlado pelas funcionalidades de qualidade de materiais (por meio do programa de baixas do CQ, um conceito simplificado de inspeção) ou por meio do controle de qualidade do Quality (ferramentas avançadas de inspeção de entrada e/ou inspeção de processos).  Nota Mínima (B1_NOTAMIN): Nota mínima do produto para entrada sem inspeção. Quando o tipo de CQ do produto for ”materiais” e o item for comprado, poderá ser enviado ao controle de qualidade pela nota do fornecedor. Por exemplo: se para o fornecedor „X‟ o produto tiver nota 6 e a nota mínima informada for 8, o produto será enviado, automaticamente, para inspeção no controle de qualidade.  Produções CQ (B1_NUMCQPR): Número de produções para envio ao CQ. Quando o tipo de CQ do produto for ”materiais” e o item que for produzido poderá ser enviado ao controle de qualidade pelo número de apontamentos de produção efetuados. Por exemplo: Se for informado nesse campo o valor 1, todo apontamento efetuado enviará, automaticamente, a quantidade produzida para inspeção no controle de qualidade. Se o número informado nesse campo for 2, um apontamento é enviado e o outro não. PASTA MRP/PCP  Qtd Embalag (B1_QE): Quantidade por embalagem. Utilizado como quantidade mínima para compra de produtos que não possuem estrutura; ou seja, produtos que terão necessidade de compra gerada automaticamente pelo Sistema.  Ponto de pedido (B1_EMIN): Ponto de pedido do produto. Quantidade que uma vez atingida deverá disparar o processo de compra ou produção do produto para reabastecimento do estoque.  Segurança (B1_ESTSEG): Estoque de segurança. Quantidade do estoque do produto que tem como objetivo aumentar o fator de segurança do estoque em relação ao possível desabastecimento do produto. Essa quantidade é subtraída do saldo em estoque disponível em alguns processos 16

---

Fonte: Planejamento e Controle da Produção_P11.pdf
 Qtd Perda (BC_QUANT): Quantidade da perda informada. Se a pergunta de requisição do produto origem estiver ativa, esta é a quantidade do produto que será requisitada.  Prd Destino (BC_CODDEST): Produto destino do apontamento de perda.  Armazém Dest (BC_LOCAL): Armazém destino do produto apontado como produto destino da perda.  Ender. Dest. (BC_LOCDEST): Endereço destino do produto apontado como produto destino da perda.  N Serie Dest (BC_NSEDEST): Número de série destino do produto apontado como produto destino da perda.  Qtd Destino (BC_QTDDEST): Quantidade que será adicionada ao saldo do produto destino da perda.  Dt da Perda (BC_DATA): Data do apontamento da perda.  Lote (BC_LOTECTL): Lote a ter o saldo aumentado no apontamento de perda.  Sub-lote (BC_NUMLOTE): Sub-lote a ter o saldo aumentado no apontamento de perda. Exercício Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Movmtos. Produção > Apontamento Perda 1. Clique em “Incluir” e, em seguida, informe os dados segundo descrito abaixo: Ordem de Produção = 00000301001 Produto = 20202 Operação = 01 Recurso = M01 2. Nos itens “perdidos”, informe os dados abaixo: Produto = 20202 (F3 Disponível) Tipo = Scrap Motivo Perda = FM (F3 Disponível) Qtd. Perda = 1,00 Prd. Destino = SUCATA Armazém Dest. = 10 Qtd. Destino = 1 150

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional 4.5.6 Crachá Provisório O crachá é uma das mais importantes informações para o Ponto Eletrônico, pois identifica a marcação do funcionário e possibilita o controle de horários. Em alguns casos, é possível que os funcionários da empresa não portem seu crachá no momento de efetuar sua marcação. Para isso, o crachá provisório pode ser gerado de forma a permitir que o funcionário efetue suas marcações mesmo sem seu crachá original. Crachá Provisório Atualizações/Cadastros Funcion./Crachá Provisório Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Provisório (PE_MATPROV): Preencher com o número de identificação de crachá provisório.  Matrícula (PE_MAT): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o número de matrícula do funcionário.  Data Inicial (PE_DATAINI): Preencher com a data inicial do uso do crachá provisório.  Data Final (PE_DATAFIM): Preencher com a data final do uso do crachá provisório. O cadastro do crachá provisório deverá ser efetuado antes da execução da rotina de Leitura/Apontamento. A utilização de um código de crachá provisório pode ser feita para diversos funcionários, desde que nunca seja utilizado um mesmo período para esta utilização. 4.5.7 Faixa de Autorização de Horas Extras Para que seja possível identificar, previamente, os horários em que um funcionário poderá realizar as horas extras, existe a funcionalidade de autorização dos horários extras. Faixa de Horas Extras Autorizadas Atualizações/Cadastros Funcion./Faixa Autori. H.E. Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Data (PT_DATA): Preencher identificando a data do primeiro dia da faixa de horário.  Hora Inicial (PT_HORAINI): Preencher com a hora inicial da hora extra.  Hora Final (PT_HORAFIM): Preencher com a hora final da hora extra. Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 29

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Para permitir que isso seja possível, o sistema de Ponto Eletrônico conta com uma série de cadastros que vinculam as informações necessárias entre jornadas, turnos de trabalho, regras para geração de eventos e dos trabalhadores a cada uma de suas particularidades, conforme seus contratos de trabalho. Para iniciar o uso do módulo de SIGAPON - Ponto Eletrônico é necessário preenher todos os cadastros básicos como pré- requisitos para automação da marcação de ponto. 4.1.1 RELÓGIO Para extrair as informações necessárias do relógio utilizadas para leitura das marcações efetuadas pelos funcionários da empresa, o sistema conta com o cadastro de relógios, que permite que sejam configurados arquivos, com posicionamento ajustável para cada informação, de forma a possibilitar a carga das marcações no sistema através do processo de leitura. Relógio Atualizações/Cadastros Ponto/Relógios Preencha os campos mencionados, conforme orientações:  Relógio (P0_RELOGIO): Informe o código identificador do relógio. Ex: 01.  Descrição (P0_DESC): Informe a descrição do relógio. Ex: Relógio de Refeição.  Controle (P0_CONTROL): Informe o controle que será feito a partir deste relógio. Sendo: P – Relógio para controle de marcações/ R – Relógio para controle de refeitórios / A – Relógio para controle de Visitantes. Ex: R.  Tipo Arquivo (P0_TIPOARQ): Tipo do arquivo a ser lido. O Sistema suporta dois tipos de padrão de arquivos, textos ou xbase. Sendo: D – xBase / T – texto. Ex: T.  Nome do Arquivo (P0_ARQUIVO): Informe o nome do arquivo e sua localização, ou seja, o diretório onde se encontra o arquivo. Ex: C:\Relogios\REL01.TXT.  Operação (P0_TIPOPER): Permite a definição de leitura das marcações através de um arquivo, ou se o Sistema apenas utilizará a tabela intermediária para efetuar a leitura. Sendo: 1 – Importação – efetua a importação dos valores de marcações do arquivo; 2 – Atualização – selecione esta opção, caso o sistema de ponto receba as marcações de outro sistema. Ex: 1.  Excluir (P0_ELIMINA): Após a leitura do arquivo, deve-se manter ou excluir o arquivo utilizado. Sendo: 1 – Excluir - efetua a exclusão do arquivo original utilizado para realizar a leitura das marcações; 2 – Manter – mantém o arquivo original após efetuar o processo de leitura. Ex: 1. O cadastro de Relógio possui pastas que contém os campos de detalhamento de leitura do arquivo de relógio. As informações do crachá (dia, mês, ano etc) representarão a posição dentro do arquivo a ser lido. Exemplo: Na pasta Código devem-se informar as posições inicial e final do crachá do funcionário. Ini. Código – 01 / Fim Código – 08. Desta forma, o Sistema considera a posição 01 até a posição 08, como sendo o crachá do funcionário e, no momento da leitura, toma esta informação para identificar o dono da marcação. É possível conferir, a cada alteração, o layout utilizado, através do botão Visualizar ou tecla de atalho [F4]. Parâmetros:  MV_ARQREL – Se o campo Excluir (P0_ELIMINA) estiver configurado como padrão, ou seja, 1 – Excluir, e o conteúdo deste parâmetro estiver com o caminho/diretório de cópia, o sistema realiza, de forma automática, uma cópia do arquivo lido para o diretório indicado no conteúdo deste parâmetro. 6 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional É possível a autorização de horas extras de forma coletiva através da ação Coletiva disponível nesta manutenção. 4.6 Controle de Visitas Em alguns momentos, a Organização receberá determinadas pessoas que não pertencem ao quadro de funcionários. Denominados visitantes, são pessoas externas à empresa que necessitam adentrar ao estabelecimento físico da companhia. Muitas das companhias desejam efetuar o controle dessas pessoas, principalmente por segurança e para mapear o motivo da necesidade que essas pessoas adentram a empresa, temos o processo de controle de Visitas. 4.6.1 Visitantes Visitante é a pessoa que se desloca de forma temporária dentro de determinada área. No nosso caso, visitante será identificado por uma pessoa que tem a necessidade de se deslocar por nossa empresa e para isso, deverá ser cadastrado. É possível que um visitante seja identificado por diversas formas, como exemplo, por um documento de identificação, registro de sua foto no cadastro ou sua digital através de reconhecimento biométrico. Visitantes Atualizações/Cadastros de Visitas/Visitantes Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Nome (PW_NOME): Preencher com o nome do visitante.  Sit. Visit. (PW_SITVIST): Selecionar a opção a que o visitante está condicionado. O visitante pode ser identificado de duas formas no pelo sistema 1 – Situação Normal / 2 – Com Restrição. O campo restrição pode indicar para os controladores de visitas que este tem ou não alguma restrição de acesso, porém isso não inviabiliza o acesso da pessoa. Para que seja possível verificar o trânsito de visitantes na empresa, é necessário que seja executado o processo de Leitura / Apontamento. O sistema também permite o uso de uma foto dos visitantes, registrando assim uma imagem para identificação dos visitantes. 4.6.2 Visitas Visita é o controle efetivamente dedicado ao registro dos visitantes. Isso quer dizer que qualquer visitante que queira ingressar na Organização, deverá ser cadastrado como um visitante e, após seu cadastro, deve-ser registrar sua visita. Uma visita possibilita o controle de entrada da pessoa externa à organização, sua saída ou até mesmo uma visita pré-agendada. 30 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Não associar códigos de horas extras aos Eventos do Ponto Eletrônico que possuam identificadores de cálculo. 4.1.3 TIPOS DE REFEIÇÕES Os Tipos de Refeição representam um item de uma refeição, podendo ser o almoço, jantar etc. A rotina permite que a configuração das informações como: valores integrais, percentuais de desconto etc. Tipos de Refeições Atualizações/Cadastros Ponto/Tipos Refeição Preencha os campos mencionados conforme orientações:  Tipo de Ref. (PM_TIPOREF): Informe o código identificador do tipo de refeição. Ex: 01.  Desc.Tip.Ref. (PM_DESCREF): Informe a descrição da refeição. Ex: Almoço.  Valor da Ref. (PM_VALREF): Informe o correspondente ao valor integral do tipo de refeição, este será utilizado para cálculo do desconto do funcionário. Ex: 15,00.  %Desc.Func. (PM_PERCFUN): Informe o percentual correspondente ao desconto a ser aplicado ao valor integral, para o cálculo do desconto do funcionário.  Evento Func. (PM_PD): Informe ou selecione, através da tecla [F3], o evento que será alocado para o valor do desconto de refeição do funcionário. Caso não tenha sido informado, o Sistema assume o evento que possuir o Identificador de Ponto “016A”.  Evento Empr. (PM_PDEMPR): Informe ou selecione, através da tecla [F3], o evento que será alocado para o valor do desconto de refeição da empresa. Caso não tenha sido informado, o Sistema assume o evento que possuir o Identificador de Ponto “015A”. Existe um tipo de código reservado do Sistema para o Tipo de Refeição. O código “ZZ” é obrigatório e reservado, utilizado para identificar marcações de refeições que não foram atendidas pelos horários cadastrados na Manutenção de Refeições. 4.1.4 REFEIÇÕES As Refeições representam um conjunto de tipos de refeição, sendo possível agrupá-las no decorrer de um dia, em diferentes horários. Também é possível determinar se as ocorrências de refeições apuradas serão enviadas à folha de pagamento. 8 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional 4.5.1 Autônomos Permite que sejam controlados os colaboradores autônomos contratados pela empresa. Autônomos Atualizações/Cadastros Funcion./Autônomos Pasta Registro:  Matrícula (RA_MAT): Preencher com o número da matrícula do colaborador. Este número representa a identificação dentro da empresa.  Nome (RA_NOME): Preencher com o nome do colaborador. Pasta Funcionais:  Centro de Custo (RA_CC): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], a identificação de centro de custo onde o colaborador estará alocado.  Data Admissão (RA_ADMISSA): Preencher com a data correspondente a data inicial do contrato de trabalho.  Função (RA_CODFUNC): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], a função que será desenvolvida por este colaborador.  Cod. Processo (RA_PROCES): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o código de processo onde este colaborador estrá agrupado.  Cod. Depto. (RA_DEPTO): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o código do departamento onde o colaborador estará alocado dentro da empresa. Pasta Ponto Eletrônico:  Turno (RA_TNOTRAB): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o turno que o colaborador deverá cumprir, ou seja, seu horário de trabalho mensal.  Regra (RA_REGRA): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], a regra que será utilizada para apuração das marcações de ponto efetuadas no período pelo colaborador.  Seq. Ini. Turn. (RA_SEQTURN): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], a sequência inicial do horário de trabalho do colaborador. A sequência sempre tem inicio na segunda-feira.  Crachá (RA_CRACHA): Preencher com o número de identificação que será utilizado pelo colaborador ao efetuar seus registros nos relógios de ponto.  B.H. p/ Folha (RA_BHFOL): Selecionar para possibilitar que os eventos apurados no banco de horas do ponto eletrônico possam ser enviados para a folha de pagamento para o colaborador.  Acumula p/ B.H. (RA_ACUMBH): Selecionar para possibilitar que os eventos apurados sejam enviados ao banco de horas. Para que sejam consideradas informações de Ponto Eletrônico, obrigatoriamente, deverão estar preenchidos no cadastro, os campos correspondentes ao Turno, à Sequência e à Regra. Toda vez que é efetivada a inclusão de um novo colaborador, é inserido, automaticamente, um registro para a troca de turno, ou seja, a primeira troca de turno a partir das informações do colaborador. Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 25

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Para que sejam consideradas informações de Ponto Eletrônico, obrigatoriamente, deverão estar preenchidos no cadastro, os campos correspondentes a Turno, Sequência e Regra. Toda vez que é efetivada a inclusão de um novo colaborador, é inserido automaticamente um registro para a troca de turno, ou seja, a primeira troca de turno a partir das informações do funcionário. Consulte maiores detalhes sobre o cadastro de autônomo e as informações especificas para seu país, no manual de localização do Módulo SIGAGPE – Gestão de Pessoal. 4.5.3 Exceções Existem duas opções similares para definição de exceção. Uma exceção é a aplicação de uma modificação aos horários definidos para o funcionário, de forma a permitir que o mesmo trabalhe em dias feriados, sem que sejam pagas horas extras, ou altere-se um dia D.S.R. para um dia trabalhado, ou ainda que seu horário seja alterado. Para a definição de uma determinada exceção pode-se utilizar a rotina de exceções por funcionário, onde é possível redefinir características individuais para um funcionário, ou ainda a utilização de exceção por período onde se pode obter a re-parametrização das características de trabalho dos funcionários para um período. Atualizações/Cadastros Funcion./Exceção Funcion. Exceções Atualizações/Cadastros Funcion./Exceção Period. Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Motivo (P2_MOTIVO): Preencher com o motivo nominal para alteração do calendário previsto para os colaboradores. Este motivo será apresentado em alguns relatórios como o espelho de ponto. Em caso de uma definição de exceção por período, podem-se utilizar chaves para composição desta exceção. As informações gerais que possibilitam a parametrização da exceção por período são: Turno, Centro de Custo, além da opção de matrícula. Parâmetros:  MV_PAPEXCE – este parâmetro permite que as exceções diárias sejam realizadas conforme o período que está sendo utilizado, ou conforme a database, apresentando o mês corrente. 4.5.4 Troca de Turno Para cada funcionário é possível que seja definido um turno, conforme informado na admissão do funcionário. Porém, existem casos onde o funcionário poderá ser transferido de turno, ou até mesmo, que as regras de apuração passem a ser outras, mesmo que o seu turno permaneça o mesmo. Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 27

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional  Acumulado de Marcações (SPG)  Banco de Horas (SPI) A utilização da rotina de geração de marcações é possível através do acesso do menu Miscelânea/Cálculos/Elim. Marcações. A seguir, preencha os parâmetros do grupo de perguntas apresentado:  Processo  Filial [De/Ate]  Matricula [De/Ate]  Data [Inicio/Fim]  Excluir [Marcações/Refeições/Apontamentos/Resultado]  Excluir Abonos/Banco de Horas [Sim/Não]  Limpa Lançamentos [Gerado/Informado/Leitura/Marcação/Classificação]  4.8.4 Leitura / Apontamento Os dois procedimentos mais importantes a serem realizados pelo sistema de Ponto Eletrônico são a leitura e o apontamento das marcações, efetuadas pelos funcionários de uma empresa. Quando efetuado esse processo obtém o resultado final do conflito de horários previstos pelos funcionários e os horários realmente realizados. Através desta apuração é possível observar os eventos gerados e enviar esta apuração para a folha de pagamento, caso necessário. O procedimento dos dois processos de negócios citados acima no sistema, não precisam, necessariamente, ser realizados ao mesmo momento. Apesar de serem apresentados em uma única rotina física, pode-se realizar em momentos distintos, desde que seja respeitada a leitura e depois o apontamento, pois sem a leitura das marcações é muito provável apurar faltas para todos os funcionários. Para acessar a rotina de leitura e apontamento, selecione no menu Miscelânea/Cálculos/ Leitura/Aponta. Marc., e preencha os parâmetros do grupo de perguntas:  Filial [De/Ate]  Centro de Custo [De/Ate]  Turno [De/Ate]  Matricula [De/Ate]  Nome [De/Ate]  Relógio [De/Ate]  Período [De/Ate – deve compreender o período utilizado para apuração, período selecionado]  Regra [De/Ate]  Processamento [Leitura/Apontamento/Ambos]  Leitura/Apontamento [Marcações/Refeições/Visitas/Marc. e Refei./Todos]  Reapontar [Marcações/Refeições/Ambos/Nenhum]  Ler a partir [Funcionários/Relógios]  Reclassificar [Sim/Não – caso existam marcações na tabela intermédiaria, se irá processar novamente o arquivo] 34 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Informações de apontamento:  Data (PC_DATA): Preenchido automaticamente pelo sistema com a data do dia do apontamento.  Evento (PC_PD): Preenchido automaticamente pelo sistema com o evento gerado pelo apontamento.  Tipo Marcac. (PC_TPMARCA): Preenchido com o tipo da marcação.  Qtde. Calc. (PC_QUANTC): Preenchido com a quantidade de horas calculadas.  Código Inf. (PC_PDI): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], com o código do evento informado caso queira trocar o código do evento gerado.  Qtde. Inform. (PC_QUANTI): Preencher com a quantidade de horas em caso de utilização de evento informado.  Mot.Abono (PC_ABONO): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], com o código de motivo de abono.  Qtde.Abonada (PC_QTABONO): Preencher com a quantidade de horas em caso de utilização de motivo de abono. Informações de abono:  Data (PK_DATA). Preenchido automaicamente com a data a ser abonada.  Cod.Abono (PK_CODABO): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], com o código de motivo de abono.  Hora Inicial (PK_HORINI): Preencher com a hora inicial para o cálculo das horas abonadas.  Hora Final (PK_HORFIM): Preencher com a hora final para o cálculo das horas abonadas. Marcações – Funcionalidades Geral – inclusão de marcações / exclusão de marcações / gerar marcação / gerar todas as marcações do dia / gerar marcação aleatória / gerar todas as marcações aleatórias do dia / totalização dos registros Edição – alterar os dados específicos de uma determinada marcação, como centro de custo, função, etc. Marcações Atualizações/Lançamentos/Marcações Informações da marcação:  Data Ref. (P8_DATA): Preenchido automaticamente pelo sistema com a data do dia da marcação.  1a.E.: representa a marcação (horário) de entrada de jornada  1a.S.: representa a marcação (horário) da primeira saída. Parâmetros:  MV_COLMAR – representa o número máximo de colunas/marcações que pode ser visualizada na manutenção de marcações ou através do relatório de espelho de ponto. Marcações p/ C.C. – Funcionalidades  Geral – inclusão de marcações / exclusão de marcações / gerar marcação / gerar todas as marcações do dia / gerar marcação aleatória / gerar todas as marcações aleatórias do dia / totalização dos registros Apontamentos – Funcionalidades  Geral – permite a manipulação de qualquer apontamento, inclusão, alteração, exclusão etc. Para qualquer apontamento é possível efetuar a troca do evento gerado para envio a folha de pagamento ou qualquer outro motivo. Para isso, basta que se utilize o campo de evento informado.  Justificar – efetuar um abono, ou seja, justificar horas de ausência. Os eventos que tiverem código informado não podem ser abonados. Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 39

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional 4.2.2 Centro de Custo O Centro de Custo é uma seção dentro da Organização delimitada conforme os aspectos de localização de todos os custos verificados ali. O ambiente de contabilidade permite com que sejam utilizados até três níveis de custos pré-configurados de acordo com a necessidade da empresa. Nível Entidade Contábil 2 Centro de Custo 3 Item Contábil 4 Classe Valor Para o funcionamento do Ponto Eletrônico somente é necessário a informação do Nível 2 – Centro de Custo. Centro de Custo Atualizações/Cadastros Gerias/Centro de Custo Preencher os campos mencionados conforme orientações:  C.Custo (CTT_CUSTO): Preencher com o código de identificação do centro de custo.  Classe (CTT_CLASSE): Selecionar a classe do centro de custo. 1 – Sintético, são totalizadores dos centros de custo analisticos / 2 – Analítica, são centro de custos que recebem os valores dos lançamentos contábeis.  Desc Moeda 1 (CTT_DESC01): Preencher com a nomenclatura do centro de custo na moeda 1. 4.2.3 Turno Corresponde aos horários aos quais um funcionário deverá obecer para cumprir uma determinada jornada de trabalho. As jornadas de trabalho podem ser feitas em diferentes turnos e podem ter em sua totalização vários horários. Exemplo: 1 - Entrada 1 - Saída 2 - Entrada 2 - Saída 8h 12h 13h 17h Turnos Atualizações/Cadastros Gerias/Turnos de Trabalho Pasta Geral:  Turno (R6_TURNO): Preencher com o código de identificação do turno.  Descrição (R6_DESC): Preencher a descrição nominal do turno. 16 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Troca de Turno Atualizações/Cadastros Funcion./Troca de Turno Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Data (PF_DATA): Preencher com a data de troca de turno. A partir desta data será considerada a informação inserida nos campos “PARA” deste cadastro.  Turno Para (PF_TURNOPA): Preencher este campo com o turno que o funcionário irá cumprir.  Seq Para (PF_SEQUEPA): Preencher este campo com a sequencia da tabela de horário que o funcionário irá iniciar a partir desta data.  Regra Para (PF_REGRAPA): Preencher com o conteúdo da regra de apuração que será considerada a partir desta data. É permitido que seja informada uma troca de turno com antecedência para que seja possível sempre, manter os dados utilizados pelos funcionários atualizados. Não é possível que sejam manipuladas as informações de Troca de Turno cuja data lançada pertença a algum período que já esteja fechado. Não é possível efetuar alteração do conteúdo dos campos Turno, Sequencia e Regra do cadastro do funcionário de forma a conter informação histórica. 4.5.5 Afastamentos Existem motivos pelos quais os funcionários de uma empresa podem ficar afastados de suas funções. Como exemplo, podemos citar o caso das férias, que de forma legal, é um período onde o funcionário deverá ficar afastado de suas funções cumprindo um período de descanso. Afastamento Atualizações/Cadastros Funcion./Afastamento Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Dta. Mod. (R8_DATA): Preencher com a data de manipulação da informação de ausência do funcionário.  Cod. Afast. (R8_TIPOAFA): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o motivo de afastamento do funcionário.  Dta. Inicio (R8_DATAINI): Preencher com a data inicial do afastamento.  Dta. Fim (R8_DATAFIM): Preencher com a data final do afastamento, em alguns casos é possível que se deixe em branco. Consulte maiores detalhes sobre o cadastro de afastamentos, informações especificas para seu país no manual de localização do Módulo SIGAGPE – Gestão de Pessoal. 28 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Tabela de Horário Padrão Atualizações/Tab. Horario Padr./Tab. Horá. Padrão Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Horário (RF2_HOR): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o código de horário a ser utilizado para este turno.  Tipo do Dia (RF2_TIPOD): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o código de tipo de dia a ser utilizado para este turno.  Sequência (RF2_SEMANA): Código automático inserido no momento da inslusão de uma nova semana para o turno. Se para o turno existirem semanas em que os horários podem ser diferentes e/ou os dias de descanso, é possível chegar a essa combinação com a inserção de uma nova sequência e a configuração deste horário. Parâmetros:  MV_USESPJ – para permitir que o Ponto Eletrônico trabalhe com a Tabela – SPJ, deve-se habilitar o conteúdo deste parâmetro. Esta é uma tabela de horário padrão onde não existem configurações de jornadas, horários e tipos de dia armazedos em outras tabelas, ou seja, você deverá digitar todas as informações diretamente nesta tabela podendo assim, causar redundância de informação em alguns casos. 4.4.5 Quadro de Horário Geralmente nas Organizações existe um mural disponível para que os funcionários visualizem os horários dos turnos. O sistema de Ponto Eletrônico permite a impressão do quadro de horário por turno ou por funcionário. De acordo com a definição dos parâmetros, caso seja selecionado o quadro por Turno, o Sistema relaciona, no final do relatório, todos os funcionários cadastrados, com a data de admissão, Centro de Custo, Categoria, Situação, Turno Atual e Seqüência do Turno. Quando a seleção do quadro for por Funcionário, o sistema apresenta, no final do relatório, apenas os dados do funcionário escolhido. Para imprimir o Quadro de Horário, acesse o menu Relatórios/Diversos/Quadro de Horário e preencha os parâmetros do grupo de perguntas apresentado:  Turno [De/Até].  Gerar Quadro Por [Turno/Funcionário].  Gerar apenas quadro [Sim/Não]. 4.5 Funcionários Para possibilitar que seja efetuado um controle entre empregador e trabalhador deve-se existir o contratro de trabalho que segue as leis definidas para o país e especifica quais as condições acordadas entre as partes. O tópico de maior valor para a folha de pagamento e ponto eletrônico é o cadastro que corresponde a esse registro, que representa as normas e o vínculo entre colaborador e organização. 24 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Refeições Atualizações/Cadastros Ponto/Refeição Preencha os campos mencionados conforme orientações:  Relógio (P1_RELOGIO): Informe ou selecione, através da tecla [F3], o código que identifica o relógio válido, para um determinado tipo de refeição. Ex: 01.  Tipo de Ref. (P1_TIPOREF): Informe ou selecione, através da tecla [F3], o código de identificação do tipo de refeição. Ex: ZZ.  Horário Ini. (P1_HORAINI): Informe a hora inicial para o tipo de refeição informado. Ex: 12,00.  Horário Fin. (P1_HORAFIM): Informe a hora final para o tipo de refeição informado. Ex: 12,00. A informação de relógio é obrigatória para todas as refeições e complementos. Entretanto, o Sistema alertará a ausência do conteúdo desse campo e, não permitirá, mais de um tipo de refeição para o mesmo horário. Consequentemente, as marcações referentes às refeições ocorridas no intervalo de horas discriminadas pelo Tipo de Refeição com relógio em branco, serão classificadas sob esse tipo. Essa alternativa é o modo tradicional e o padrão de classificação das marcações de refeições. Se as refeições e horários forem diferentes entre os turnos, é necessário o cadastro de várias tabelas de refeições para cada turno divergente e associá-las à Tabela de Horário Padrão do turno. 4.1.5 ARREDONDAMENTOS Em algumas ocasiões, o resultado do apontamento de marcações pode ou deve sofrer modificação, podemos citar como exemplo os acordos coletivos. O cadastro de arredondamentos possibilita a definição de padrões para alteração do cálculo realizado no apontamento e/ou consolidação de resultados, permitindo que os minutos de horas extras, faltas, atrasos, etc., sejam alterados. Tipos de arredondamento possíveis: H = Hora extra. A = Atrasos. S = Saídas antecipadas. D = Desconto de Descanso Semanal Remunerado. N = Adicional noturno. F = Faltas. 9 = Nona hora. Para realizar um arredondamento não é aplicada ao DSR, a parte fracionária apurada, quando compreende os limites informados, será substituída pelo valor de minutos informado no campo Horas. Para o arredondamento do desconto do DSR, o valor apurado será integralmente substituído pelo conteúdo do campo Horas. Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 9

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Visitas Atualizações/Cadastros de Visitas/Visitas Preencher os campos mencionados conforme orientações:  Visitante (PY_VISITA): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o visitante a ser cadastrado.  Matrícula (PY_MAT): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], com a matricula do funcionário com quem o visitante manterá contato nesta visita.  Cracha (PY_CRACHA): Preencher o número de crachá que o visitante utilizará. Este deve estar vinculado ao crachá que será utilizado para efetuar marcações nas catracas de acesso.  Data (PY_DTVISIT): Preencher a data em que foi registrada a visita.  Data Entrada (PY_DATAE): Preencher a data de entrada do visitante a empresa.  Data Baixa (PY_DTBAIXA): Preencher a data de saída do visitante.  Classifica. (PY_CLASSIF): Selecionar entre as opções disponíveis, 1 – Agendada / 2 – Não agendada. Caso a visita esteja previamente marcada, deve-se registrar com antecência e selecionar a opção agendada.  Histórico (PY_HISTVIS): Peencher com uma breve descrição, ou qualquer observação para registrar um histórico da visita. É possível efetuar o cadastro de uma visita de modo antecipado através do agendamento. Após este registro, existem algumas opções de ações relacionadas que podem ser executadas para facilitar o registro de entrada e saída do visitante para aquele registro já efetuado. Existe ainda a opção de impressão das informações dos visitantes em formato de etiqueta para utilização das mesmas nos crachás. 4.6.3 Relatório de Visitas O relatório de visitas permite ao usuário controlar de forma efetiva os visitantes em determinado período, apresentando alguns dados pertinentes às visitas efetuadas no período. Para imprimir o relatório de Visitas, acesse o menu Relatórios/Visitantes/Controle Visitas e preencha os parâmetros do grupo de perguntas:  Filial [De/Até]  Data Visita [Inicial/Final]  Data Baixa [De/Até]  Acessos [Sim/Não] Alguns dos relatórios do sistema disponibilizam uma tela para seleção de impressão por período ou datas. Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 31

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional Apontamentos Atualizações/Lançamentos/Apontamentos Informações de apontamento:  Data (PC_DATA): Preenchido automaticamente pelo sistema com a data do dia do apontamento.  Evento (PC_PD): Preenchido automaticamente pelo sistema com o evento gerado pelo apontamento.  Tipo Marcac. (PC_TPMARCA): Preenchido com o tipo da marcação.  Qtde. Calc. (PC_QUANTC): Preenchido com a quantidade de horas calculadas.  Código Inf. (PC_PDI): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], com o código do evento informado caso queira trocar o código do evento gerado.  Qtde. Inform. (PC_QUANTI): Preencher com a quantidade de horas em caso de utilização de evento informado.  Mot.Abono (PC_ABONO): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], com o código de motivo de abono.  Qtde.Abonada (PC_QTABONO): Preencher com a quantidade de horas em caso de utilização de motivo de abono. Refeições – Funcionalidades Permite realizar a manutenção das informações dos registros de marcações de refeições efetuados pelos funcionários ou ainda incluir, excluir etc. Refeições Atualizações/Lançamentos/Refeições Informações de apontamento:  Data (P5_DATA): Preencher com a data da marcação do tipo de refeição.  Horário (P5_HORA): Preencher com o horário da marcação do tipo de refeição.  Código (P5_CODREF): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o código correspondente da refeição.  Tipo de Ref. (P5_TIPOREF): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], o código correspondente ao tipo de refeição.  Gera p/ Folha (P5_GERAFOL): Selecionar se gera pagamento para folha.  Evento Func. (P5_PD): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], código do evento que identifica o valor de desconto da refeição para o funcionário.  Evento Empr. (P5_PDEMPR): Preencher, ou selecionar através da tecla [F3], código do evento que identifica o valor de desconto da refeição para a empresa.  Valor da Ref. (P5_VALREF): Preencher com o corresponde ao valor integral do tipo de refeição.  Vl.Des.Func. (P5_DESCFUN): Preencher com o valor da refeição a ser descontado do funcionário. 4.8.5 Abono Coletivo Para permitir a concessão de um abono para uma determinada faixa de funcionários, pode-se utilizar a rotina de abono coletivo. No menu Miscelânea/Cálculos/Abono Coletivo preencha os parâmetros do grupo de perguntas apresentado:  Processo [Selecionar o processo ao qual os funcionários pertencem]  Deseja Fazer [Geração/Limpeza]  Sobrepor Abonos [Sim/Não] 40 Ponto Eletrônico – Internacional – Versão 11

---

Fonte: ponto eletronico v11.pdf
Ponto Eletrônico - Internacional  Tipo de Abono [Integral/Parcial]  Horas Abono Parcial [Informe horas parciais a serem concedidas] 4.8.6 Consolidação dos Resultados Para que todas as informações geradas pelo ponto sejam consolidadas, verificadas pelo usuário e que seja possível o cálculo dos eventos não apurados diariamente, existe a consollidação dos resultados. O principal objetivo desta rotina é a apuração dos eventos que serão enviados ao banco de horas e os eventos que serão enviados para a Folha de Pagamento. O processo de consolidação de resultados deve ser efetuado após o apontamento. Para execução do processo de consolidação de resultados, acesse o menu Miscelânea/Cálculos/Consolid. Resulta. e preencha os parâmetros do grupo de perguntas apresentado:  Processo [Selecionar o processo ao qual os funcionários pertencem]  Período [Selecionar o período desejado para geração do calendário]  Número de Pagamento [Selecionar o número de pagamento]  Filial [De/Até]  Centro de Custo [De/Até]  Turno [De/Até]  Matrícula [De/Até]  Gerar H/ DSR [Horas da Tabela/Horas Apontadas] Ponto Eletrônico - Internacional - Versão 11 41

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Ponto de entrada desenvolvido para formulário contínuo mas pode ser alterado para Formulário Pré-Impresso. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Relatorio Contribuição Sindical / Assistencial/Confederativa (GPER170) Execblock: IMPGRCS *Ponto: Na rotina de Impressão Guia de Contribuição Sindical. Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Permite o Usuário personalizar a Impressão da Guia de Contribuição Sindical conforme suas Regras de Negócios. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Mapa Vale Transporte (GPER210) Execblock: GP210SAL *Ponto: Na Rotina que compõe novo Salário. Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Nenhum. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Impressão de Cheques (GPER280) Execblock: GP280CHQ Ponto: Após a rotina de Gravação dos dados no arquivo de Cadastro de Cheques (SEF) e antes da Impressão de cheques. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite-se obter dados dos arquivos de Funcionários e de Cadastro de Cheques, respectivamente, SRA e SEF. Retorno Esperado: Nenhum. 57

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Recibo de Férias (GPER130) Execblock: IMPFER Ponto: Na rotina de Impressão do Recibo de Férias. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite o usuário personalizar a impressão de Recibo, Aviso, Solicitação de Abono e Solicitação de Antecipação de 13º Salário, alterando o Lay-out dos formulários segundo suas Regras de Negócio. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Impressão de Rescisão (GPER140) Execblock: IMPRESZ1 Ponto: Na rotina de Impressão de Formulário de Rescisão (Zebrado). Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Permite o Usuário manter a configuração padrão de seu sistema em uso quanto a Impressão do Termo de Rescisão de Contrato de Trabalho Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: IMPRESZ Ponto: Na rotina de Impressão de Formulário de Rescisão (Zebrado). Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite o Usuário personalizar a Impressão do Termo de Rescisão de Contrato de Trabalho. Retorno Esperado: Nenhum. *Execblock: IMPRESG1 *Ponto: Na rotina de Impressão de Gráfico *Parâmetros Enviados: Nenhum *Observações: Permite o Usuário manter a configuração padrão de seu sistema 55

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Observações: Utilizado para cálculo e recálculo da comissão. Retorno Esperado: Expressão numérica (Cálculo do percentual da comissão). Programa: Rotinas Genéricas Financeiro - FINXATU Execblock: FINAJURO Ponto: Durante a gravação dos dados da Baixa a Receber. Observações Gravar dados complementares. Retorno esperado: Nenhum. ExecBlock: F070DISS Ponto: Durante a gravação dos dados da Baixa a Receber. Observações: Utilizado originalmente para tratamento das datas de ISS. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: SE3FI070 Ponto: Durante a gravação dos dados da Baixa a Receber, após a gravação do SE3 (Comissões de vendas). Observações Gravar dados complementares da comissão. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: F70GRSE1 Ponto: Após a baixa no título. Observações: Utilizado para gravar dados complementares do título. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: F70E5ADT Ponto: Após a gravação no SE5 (Movimentação Bancária) durante a baixa de título a receber. Observações: Utilizado para tratamento complementar da baixa de adiantamento. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: SE5FI070 Ponto: Durante a gravação dos dados da Baixa a Receber, após a gravação dos dados do SE5 (Movimentação Bancária). Retorno Esperado: Nenhum. 193

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Programa: Transferências Contas a Receber - FINA060 ExecBlock: F060BROW Ponto: Antes da chamada da função de Browse. Observações: Utilizado para o tratamento de dados a serem apresentados. no Browse. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: FA060TRF Ponto: Na entrada da rotina de transferência, antes de exibir os dados. Observações: Utilizado para verificar se o título será transferido ou não. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: F060DGV Ponto: Durante a função de gravação da transferência de um título de cobrança descontada para outra. Parâmetros Enviados: Valor creditado, Valor descontado. Observações: Utilizado somente se a busca da baixa no SE5 (Movimentação Bancária) for um título que quando transferido para a carteira não pertença a um borderô descontado. (Valor a ser creditado) Retorno Esperado: Expressão Numérico. ExecBlock: F060SEA Ponto: Durante a gravação dos dados do SEA (Borderô de Títulos enviados ao Banco) na transferência. Observações: Utilizado para gravação de dados complementares de borderô. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: FA060TRAN Ponto: Ao término das gravações e contabilização da transferência.. Observações: Utilizado para gravação de dados referentes à transferência. Retorno Esperado: Nenhum ExecBlock: F060EXIT Ponto: Ao término da função de transferência. 147

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Ponto: Após a Atualização da Notificação das Fichas de Não- Conformidades. Parâmetros Enviados: Notificação das Fichas de Não-Conformidades. Observações: Permite o Usuário personalizar o Texto de Notificação de Não- Conformidade conforme suas Regras de Negócio. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Geração do Índice de Qualidade Individual(QIEA230) Execblock: QIEA231 Ponto: Na rotina de Cálculo do Índice de Qualidade do Fornecedor. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Substitui a geração padrão do Índice de Qualidade. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Plano de Amostragem Produto x Fornecedores x Ensaios (QIEA331) Execblock: Q331QF4 Ponto: Manipulação na indicação dos campos que podem ser alterados na enchoice. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite a inclusão de novos campos na digitação da Enchoice, conforme as Regras de Negócio do Cliente. Retorno Esperado: Array com os campos a serem adicionados na Enchoice. Programa: Atualização de Situação e Skip-Lote (QIEM020) Execblock: QIEM021 Ponto: Na rotina de Atualização Automática do Skip-Lote e Situação. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Substitui a geração padrão do a Atualização Automática do Skip-Lote e Situação. Retorno Esperado: Nenhum. 132

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
de Resultados. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Integração do Módulo de Materiais e Quality. Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: Q215QNCE Ponto: Na rotina de Exclusão das Fichas de Não-Conformidades. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite o Usuário personalizar a Exclusão das Fichas de Não- Conformidades enviadas ao Controle de Não-Conformidades. Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: QE215ENS Ponto: Na digitação do campo ensaiador no Cadastro das Medições na Tela de Resultados. Parâmetros Enviados: Código do ensaiador digitado. Observações: Permite incluir validação especifica no campo QER_ENSR. Retorno Esperado: .T. confirma a digitação como OK ou .F. não permite a saída do campo. Execblock: Q215PL1 Ponto: Na rotina que contabiliza as Não-Conformidades do Plano de Amostragem Interno. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: Q215PL2 Ponto: Na rotina de Plano de Amostragem Interno. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: A tabela QF4 deverá ser utilizada como referencia. Retorno Esperado: Array contendo indicação do plano de amostragem interno, tendo 4 posições, 1º - Lógico indicando se aprovado, 2º - Lógico indicando aprovado incondicional, 3º Lógico indicando se reprovado e 4º Mensagem do laudo. Programa: Atualização de Resultados (QIEA220) Execblock: QEA220G 131

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: É necessario verificar se a Rescisão é complementar ou não. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Movimentação de Títulos (GPEM650) Execblock: GP650CPO Ponto: Na rotina de gravação dos valores gerados no arquivo de Movimentações de Títulos, no RC1. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite o Usuário alterar os campos do RC1. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Gravação de Títulos contidos no RC1 no SE2 (GPEM670) Execblock: GP670CPO *Ponto: Na rotina de Gravação dos Títulos contidos no arquivo de Movimentações de Títulos (RC1) no arquivo de Contas a pagar (SE2). Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite o Usuário personalizar a gravação dos campos conforme suas Regras de Negócio. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Relatório de Imposto de Renda (GPER050) Execblock: IMPDARF Ponto: Na Impressão do Formulário da DARF. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Permite o usuário personalizar a impressão da DARF Semanal para recolhimento do Imposto de Renda retido dos Funcionários, atendendo o modelo de formulário compatível com suas Regras de Negócio. 54

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: LOJA140 Ponto: Após a exclusão da NF no sistema e após o seu cancelamento na impressora fiscal (Caso Exista). Observações: Permite o usuário personalizar a Exclusão. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: LOJA140B Ponto: Após a exclusão do Orçamento. Observações: Permite o usuário personalizar a Exclusão do Orçamento. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Rotinas Genéricas Sigaloja (LojaxFun - Programa interno) //Lojxfuna é um fonte padrão, são rotinas genéricas e não foram encontrados PE. Os outros fontes relacionados “chamam” o LojxFuna. Execblock: SACI004 Ponto: Ao calcular a forma de pagamento da venda balcão. Retorno esperado: Nenhum. ExecBlock: DADA001 Ponto: Logo após a entrada na rotina de recebimento da venda balcão. Observações: Nenhuma. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: YUNG001 Ponto: Antes da montagem das parcelas de Pagamento. Observações: Nenhuma. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: DAT200 Ponto: Na rotina de Recebimento após a escolha das formas de pagamento 223

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Programa: Cheques sobre Títulos - FINA390 ExecBlock: F390BROW Ponto: Antes da chamada da função de Browse. Observações: Utilizado para o tratamento de dados a serem apresentados. no Browse. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: A390HIST Ponto: Ao entrar na opção de Cheques sobre Títulos e/ou Cheques avulsos, após carregar variáveis a serem exibidas na tela. Observações: Utilizado para carregar o campo de Histórico. Retorno Esperado: Expressão caracter (histórico). ExecBlock: F390FIL Ponto: Após a tela de entrada de dados, antes da seleção dos títulos. Observações: Utilizado para complementar o filtro com novas condições específicas. Retorno Esperado: Expressão caracter(filtro). ExecBlock: A390ACR Ponto: Após a gravação no SE2 (Contas a Receber). Observações: Deve retornar multa ou juros que serão somados ao valor do cheque e ao totalizador SE5 (Movimentação Bancária) e SEF (Cadastro de Cheques). Retorno Esperado: Expressão Numérica (Valor da multa ou do juros). ExecBlock: A390SEF Ponto: Após atualizar o arquivo de cheques, gravar no SEF (Cadastro de Cheques) Observações: Utilizado para gravações complementares no item do cheque. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: A390CHEQ Ponto: Antes da contabilização na opção de Cheques sobre Títulos. 186

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Programa: Geração de disquete do Vale-Transporte (GPER410) Execblock: GeraVT Ponto: Na rotina de Geração de Disco para Vale-Transporte. Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Permite o Usuário personalizar o Lay-Out de Impressão do Relatório de Vale-Transporte conforme suas Regras de Negócio. Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: GeraTT Ponto: Na rotina de Geração de Disco para Ticket Refeição. Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Permite o Usuário personalizar o Lay-Out de Impressão do Relatório de Ticket Refeição conforme suas Regras de Negócio. Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: GeraBC Ponto: Na rotina de Geração de Disco para Blue Cards. Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Permite o Usuário personalizar o Lay-Out de Impressão do Relatório de Blue Cards conforme suas Regras de Negócio. Retorno Esperado: Nenhum. SIGAPON Programa: Conjunto de funções de Apontamento utilizadas no SigaPon (PONXAPO) Execblock: PONAPO4 Ponto: Após o Apontamento das Marcações e antes da Gravação dos Apontamentos. 58

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Realiza-se tratamento no momento da Gravação do Padrão. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Cadastro de Medições (QMTA140) Execblock: QMT140MD Ponto: Na Tela de Digitação de Dados Coletados. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Utilizado especificamente por clientes que desejam customizar a rotina de calibracoes. Ex.(Coletor de dados) Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: QMT140EI Ponto: Na rotina de Cálculo de Erro Máximo em Medições Internas. Parâmetros Enviados: Incerteza Total , Desvio Medio Observações: Permite que o Usuário crie a sua própria fórmula de Erro Máximo, baseado nas variáveis criadas no padrão, para medições Internas. Os parametros de Soma Desvio Medio no Erro Maximo) e o Soma Algebrica ou Quadratica, ficara sendo tratado dentro desse rdmake Retorno Esperado: Numérico. Valor do Erro Máximo. Execblock: QMT140AI Ponto: Na rotina de Cálculo para Critério de Aceitabilidade em Medições Internas. Parâmetros Enviados: Valor do Erro Máximo, Valor da Incerteza Total e Valor do Desvio Médio ou Incerteza Sistemática. Observações: Permite que o Usuário crie a sua própria fórmula de Criterio de Aceitabilidade, baseado nas variáveis criadas no padrão, para medições Internas. Os parametros de Soma Desvio Medio no Erro Maximo) e o Soma Algebrica ou Quadratica, ficara sendo tratado dentro desse rdmake Retorno Esperado: .T. ou .F. Execblock: QMT140UI 138

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Apuração das Refeições. Parâmetros Enviados:Array com os valores que serão gravados nos Resultados e array com os códigos dos Eventos que se referem a Refeição. *Observações: Ponto de Entrada para Tratamento Específico para Refeições. *Retorno Esperado: Arrays atualizados. Execblock: PONCALD Ponto: Após a gravação dos Lançamentos nos arquivos de Resultados e de Banco de Horas, respectivamente, SPB e SPI. Parâmetros Enviados: Nenhum. *Observações: Antes da manipulação de registros no SPI e/ou SPB faz se necessário a localização do registro desejado. Retorno Esperado: Nenhum. Execblock: PONCALHE Ponto: Antes da Geração das Horas Extras e Apenas quando o período de Apuração das Horas Extras forem diferente de Diário. Parâmetros Enviados: Nenhum. Observações: Nenhuma. Retorno Esperado: Nenhum. Programa: Transferências (GPEA180) ExecBlock: GP180TRA Ponto: Na rotina de Gravação dos registros no arquivo de Transferência. *Parâmetros Enviados: Nenhum Observações: Permite alterar alguns campos após a Transferência. Retorno Esperado: Nenhum. SIGATRM Programa: Controle dos programas do Cargo 62

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Programa: Impressão de Cheques Especiais - FINR460 Execblock: F460MSG Ponto: Antes da chamada de impressão de cheque e após a atualização do saldo bancário. Observações: Utilizado para tratar a mensagem a ser impressa no cheque quando da impressão de cheques especiais. Retorno esperado: Array com a mensagem a ser impressa. Execblock: F460OK Ponto: Após a impressão do cheque. Observações: Verifica se imprimiu ou se cancelou a impressão do cheque. Se o retorno for .T. indica que imprimiu. Retorno esperado: .T. ou .F. (.T. - Imprimiu e .F. – Não Imprimiu) Execblock: FINR460 Ponto: Após a impressão da frente do cheque. *Parâmetros Enviados: nHdll (Handle do arquivo que está sendo impresso no cheque) Observações: Utilizado para imprimir o verso do cheque. Cada impressora necessita que o verso seja enviado com um script diferente. Retorno esperado: Numérico: Códigos de erro: -1, -2, -4 e –5 Impressão OK: 0 Execblock: F460VER Ponto: Na função para imprimir cheque na impressora padrão PertoCheK, após mostrar a condição do cheque. Observações: Utilizado para impressão de mensagem no verso do cheque. Retorno esperado: Expressão Caracter (com o texto do verso do cheque). Execblock: F460MSG Ponto: Na função para imprimir cheque na impressora padrão PertoCheK, após mostrar a condição do cheque. Observações: Utilizado para tratar mensagem a ser impressa no cheque quando da impressão de cheques especiais. Retorno esperado: Expressão Caracter com o texto da mensagem. 166

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
ExecBlock: F340CMP Ponto: Durante a função que gera tabelas com os títulos que serão compensados. Observações: Utilizado para tratamento de valor a ser compensado em determinado título, o usuário pode calcular o valor do título NDF ou PA a ser compensado. Retorno Esperado: Expressão numérica (Valor do título a ser compensado). ExecBlock: F340ACAN Ponto: Na entrada da rotina de cancelamento da compensação.. Observações: Utilizado para verificar se pode ou não cancelar a compensação. Retorno Esperado: .T./.F. Programa: Reconciliação Bancária - FINA380 ExecBlock: F380CPOS Ponto: Na entrada da função de reconciliação bancária. ParâmetrosEnviados: Todos os campos mostrados na tela. Rec., Número, Data do movimento, Numerário, Valor da movimentação, Natureza, Banco, Agência, Conta, Número do cheque, Documento, Vencimento, Rec./Pagamento, Beneficiário, Histórico, Conta de Crédito. Observações: Permitir a alteração da ordem em que os campos serão apresentados ou inclusão de mais campos a serem atualizados.. Retorno Esperado: Array com os campos já existentes e os que forem incluídos. ExecBlock: FA380CHV Ponto: Antes da montagem da tela com as movimentações. Observações: Ordenar os dados na seleção da reconciliação bancaria. Retorno Esperado: Expressão caracter (Com a chave de ordenação). ExecBlock: F380GRV Ponto: Após a gravação da marca de reconciliado. Observações: Utilizado para complementar dados da gravação. Retorno Esperado: Nenhum. 189

---

Fonte: PONTOS-DE-ENTRADA.pdf
Programa: Recálculo de Comissões - FINA440 ExecBlock: FN440COM Ponto: Na entrada da função que calcula comissões off-line, após confirmação dos parâmetros. Observações: Utilizado para gravar dados complementares da comissão. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: MSE3440 Ponto: Após a gravação dos dados no SE3 (Pagamento de comissões). Observações Utilizado para gravar dados complementares. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: F440LIQ Ponto: Na Entrada da função que calcula comissão na baixa.. Retorno Esperado: .T. ou .F. ExecBlock: MSE3440 Ponto: Após a gravação dos dados no SE3 (Pagamento de comissões) na função de cálculo de comissão na baixa. Parâmetros Enviados: Valor do desconto, Valor do juros, Origem da comissão. Observações: Tratamento complementar para gravação da comissão. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: F440DEL Ponto: Durante o descálculo da comissão de cada um dos vendedores. *Parâmetros Enviados: Vendedores que deverão ter a comissão descalculada. Observações: Tratamento complementar na exclusão de comissão gerada na emissão de um título. Retorno Esperado: Nenhum. ExecBlock: FIN440PE Ponto: Durante o cálculo das bases da comissão de um determinado título financeiro. Parâmetros Enviados: Array com as bases dos Vendedores por item de nota. 192

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo CAMPO CUSTOMIZADO C3_XNOMSOL Campo: C3_XNOMSOL Tipo: Caracter Tamanho: 25 Formato: @! Contexto: Real Propriedade: Visualizar Título: Nome Solicit Descrição: Nome do Solicitante Help: Nome do Login do Solicitante responsável por usar o Contrato de Parceria no Lançamento das AE's Nivel: 1 Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO C3_DIAVENF Campo: C3_DIAVENF Tipo: Caracter Tamanho: 2 Formato: @! Contexto: Real Propriedade: Alterar (Na empresa “01” este campo deve possuir a propriedade “Alterar”, nas demais deve possuir “Visualizar”) Título: DIA VENC. NF Descrição: DATA VENCIMENTO DA NF Help: DIA DO MES EM QUE A NF DO CONTRATO IRA VENCER. SE FICAR IGUAL A ZERO, O SISTEMA NÃO CHECARA O LANÇAMENTO DAS AE'S DENTRO DO PERIODO DE PROVISIONAMENTO PARA ALERTAR ATRASO NA EMISSAO DAS AE'S. TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 28 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo CAMPO CUSTOMIZADO C3_XCONJUR TABELA: SC3 – Contratos de Parceria ABA CAMPO - Tipo: Caracter; ABA CAMPO - Tamanho: 120 ABA CAMPO - Decimal: 0 ABA CAMPO - Formato: @! ABA CAMPO - Contexto: Real ABA CAMPO - Propriedade: Alterar ABA INFORMAÇÕES - Título: Num. C. Juri ABA INFORMAÇÕES - Descrição: Numero do Contr. Jurídico ABA INFORMAÇÕES - Help: Numero do Contrato Jurídico, obtido Junto ao departamento Jurídico. ABA OPÇÕES – Modo Edição: INCLUI ABA OPÇÕES – Nível: 1 ABA OPÇÕES – Inicializar Padrão: "ABCDEFGHIJK "+USRFULLNAME(RETCODUSR()) * Essa opção não faz parte oficial da configuração, porém foi aplicada para atender a solicitação do Ricardo que seria o número do Contrato de fato. ABA USO - Obrigatório: Sim (Na empresa 01 este campo deve ser “Obrigatório”, nas demais empresas ele deve ser “Não Obrigatório”.) ABA USO - Usado: Sim ABA USO - Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO C3_XCODGES Tipo: Caracter Tamanho: 6 Formato: @! Contexto: Real Propriedade: Alterar (Na empresa 01, o campo deverá ficar como Alterar. Nas demais empresas, enquanto estas não aderirem ao novo processo, deverá ficar como Visualizar). TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 25 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Título: Cod. Gestor Descrição: Codigo do Gestor Help: Código do Login do Gestor responsável pelo Contrato de Parceria Modo Edição: INCLUI Cons. Padrão: USR Uso Obrigatório: Sim (Na empresa 01 esse campo é “Obrigatório”, nas demais empresas deve ficar como “Não Obrigatório”) Usado: Sim Browse: Não CAMPO CUSTOMIZADO C3_XNOMGES Tipo: Caracter Tamanho: 25 Formato: @! Contexto: Real Propriedade: Visualizar Título: Nome Gestor Descrição: Nome do Gestor Help: Nome do Login do Solicitante responsável por usar o Contrato de Parceria no Lançamento das AE's Nivel: 1 Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO C3_MSBLQL Tipo: Caracter Tamanho: 1 Contexto: Real TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 26 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Propriedade: Visualizar Título: Bloqueado? Descrição: Registro bloqueado Lista Opções: 1=Sim;2=Nao Inic. Padrão: '2' Nivel: 7 (Caso alguém que não tem nível de acesso no menu igual ou maior que 7, ocorrerá ErrorThread na Inclusão de Contrato de Parceria. Neste caso, enquanto não ficar definido um único departamento para o cadastro de Contrato de Parceria, o indicado é que este campo fique com nível 1. Não há problema também, em manter este campo como nível zero, pois ele só pode ser editado por uma rotina especifica; sendo assim, subir o nível desse campo para 7 – ou mais – é apenas uma segurança a mais no processo.) Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Não CAMPO CUSTOMIZADO C3_XCODSOL Tipo: Caracter Tamanho: 6 Formato: @! Contexto: Real Propriedade: Alterar (Na empresa 01, o campo deverá ficar como Alterar. Nas demais empresas, enquanto estas não aderirem ao novo processo, deverá ficar como Visualizar). Título: Cod. Solicit Descrição: Codigo do Solicitante Help: Código do Login do Solicitante responsável por usar o Contrato de Parceria no Lançamento das AE's Modo Edição: INCLUI Cons. Padrão: USR Uso Obrigatório: Sim (Na empresa 01 este campo deve ser “Obrigatório”, nas demais deve ser “Não Obrigatório”) Usado: Sim Browse: Não TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 27 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo ABA INFORMAÇÕES - Título: TIP. DOCUMEN. ABA INFORMAÇÕES - Descrição: TIPO DE DOCUMENTO ABA INFORMAÇÕES - Help: TIPO DE DOCUMENTO. 1 = CONTRATO_FIXO. 2 = CONTRATO_VARIAVEL. 3 = PEDIDO_DE_COMPRA. ABA OPÇÕES - Lista Opções: 1=CONTRATO_FIXO;2=CONTRATO_VARIAVEL;3=PEDIDO_DE_COMPRA ABA USO - Obrigatório: Não ABA USO - Usado: Sim ABA USO - Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO C3_XTIPOCP TABELA: SC3 – Contratos de Parceria ABA CAMPO - Tipo: Caracter; ABA CAMPO - Tamanho: 1 ABA CAMPO - Decimal: 0 ABA CAMPO - Formato: @! ABA CAMPO - Contexto: Real ABA CAMPO - Propriedade: Alterar (Na empresa 01 a Propriedade deve ser “Alterar”, nas demais, deve ser “Visualizar”, uma vez que nas demais empresas o processo permanecerá inalterado) ABA INFORMAÇÕES - Título: TIP. CONTRATO ABA INFORMAÇÕES - Descrição: TIPO DE CONTRATO DE PARC. ABA INFORMAÇÕES - Help: TIPO DE CONTRATO DE PARCERIA. 1 = FIXO 2 = VARIAVEL ABA OPCOES - Lista Opções: 1=FIXO;2=VARIAVEL ABA OPCOES – Inicializador Padrão: (O Inicializador padrão não deve ser preenchido na empresa 01, nas demais empresas deve ser preenchido com o caracter 2) OBS - 14/08 Eliane: Visto que na empresa 01 está preenchido como ‘2’ alinhado com Éder que ficará assim e nas demais que forem configuradas até que o Compras permita outra configuração ABA OPCOES - Modo Edição: INCLUI ABA USO - Obrigatório: Sim ABA USO - Usado: Sim ABA USO - Browse: Sim TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 24 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Observação: Caso o retorno seja diferente de caracter, será assumido como valor default o conteúdo do parâmetro MV_CPAPROV. PONTO DE ENTRADA MT125F Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Gravar informação em campo customizado da tabela SCR; Usada para: Gravar a descrição do Produto do primeiro item do Contrato na tabela SCR (campo CR_XPRODUT); Retorno: Nulo; TDN Ponto-de-Entrada: MT125F LOCALIZAÇÃO: Function A125Grava() - Responsável por gravar as informacoes do Contrato de Parceria. EM QUE PONTO: Ponto de Entrada executado após a geração do arquivo de controle de alcadas SCR Retorno: Nil(nulo) PONTO DE ENTRADA AVALCOT Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Gravar campos customizados na tabela SC7; Usada para: Gravar campos C7_XAEST com o conteúdo do campo C8_XAEST e C7_XTIPOCP com o conteúdo fixo "3" o qual refere-se ao tipo de documento na SC7 (3 equivale a Pedido de Compras); Retorno: Nulo; TDN DESCRIÇÃO: PONTO DE ENTRADA RESPONSÁVEL PELOS EVENTOS DO PROCESSO DAS COTAÇÕES DE COMPRAS; EM QUE PONTO: O ponto se encontra no final do evento 4 da MaAvalCot (Analise da Cotação) após a gravação do item do PC gerado a partir da cotação vencedora. E pode ser utilizado para manipular o item do pedido de compras posicionado tabela SC7 para gravar campo customizados do usuario por exemplo. Retorno: Nil TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 13 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo PONTO DE ENTRADA MT120LOK Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Gravar campo customizado na tabela SC7 e ajustar campo padrão na SC7; Usada para: Grava o campo customizado C7_XTIPOCP com o conteúdo "3" quando Pedido de Compras e com o conteúdo do campo C3_XTIPOCP quando Autorização de Entrega. Também ajuste o campo C7_ITEM; Retorno: Retorna variável lógica informando Verdadeiro ou Falso; PONTO DE ENTRADA WFW120P Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Usado para gravar campos customizados na tabela SCR; Usada para: Grava o campo CR_XPRODUT além de verificar a variável l_SCRdel (criada no MT120APV) e deletar a SCR caso a variável seja Verdadeira (.T.). Quando deleta a SCR, este P.E. também altera os campos C7_APROV (deixa-o em branco) e C7_CONAPRO (grava o conteúdo "L" no mesmo), para que o PC/AE fiquem liberados; Retorno: Nulo; TDN Ponto-de-Entrada: WFW120P - Manipulação dos dados gravados na tabela SC7 LOCALIZAÇÃO: Function A120GRAVA - Função responsável pela gravação do Pedido de Compras e Autorização de Entrega. EM QUE PONTO: Após a gravação dos itens do pedido de compras, no final da condição que gera o Bloqueio do PC na tabela SCR, pode ser usado para manipular os dados gravados do pedido de compras na tabela SC7, como também o seu bloqueio tabela SCR, recebe como parametro a filial e numero do pedido. Retorno: Nil PONTO DE ENTRADA MT120APV Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Enviar para Aprovação (cria registros na SCR) os Pedidos de Compras/Autorizações de Entrega; Usada para: Envia os Pedidos de Compras e Autorizações de Entrega para aprovação (cria registros na SCR); Alteração: Foi alterado para avaliar se a "Autorização de Entrega" pertence à "Contrato de Parceria" Fixo ou Variável. Se for "Fixo" TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 14 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Inicializador Padrão: '00' Val. Usuário: Pertence("00|01|02|03|04|05|06|07|08|09|10|11|12|13|14|15|16|17|18|19|20|21|22|23|24|25|26|27|28|29|30|31") Nivel: 1 Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO C3_OBS Campo: C3_OBS Obs.: Alterar opção Browse de “Não” para “Sim” (marcar caixa de seleção); CAMPO CUSTOMIZADO ZOG_RECCOD Campo: ZOG_RECCOD Tipo: Caracter Tamanho: 30 Contexto: Real Propriedade: Alterar Título: RECNO Descrição: RECNO Help: RECNO DO REGISTRO ALTERADO Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Não CAMPO CUSTOMIZADO ZOG_TABELA Campo: ZOG_TABELA Tipo: Caracter Tamanho: 3 TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 29 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Usada para: Validar se todos os itens do Contrato de Parceria são do mesmo tipo (campo C3_XTIPOCP, onde se informa se é Fixo ou Variável). Caso os itens sejam diferentes, impede a inclusão do Contrato e exibe alerta. Alteração de PE: Ajuste no PE MT125LOK: Adicionar validação que verifica se em todos os itens do Contrato o Solicitante é o mesmo (Não deve aceitar Contratos que possuam mais de um Solicitante.) Alteração de PE: Ajuste no PE MT125LOK: Adicionar validação que verifica se em todos os itens do Contrato o Gestor é o mesmo (Não deve aceitar Contratos que possuam mais de um Gestor.) Alteração de PE: Ajuste no PE MT125LOK: Adicionar validação que verifica se em todos os itens do Contrato o campo Bloqueio está igual aos demais itens. Retorno: Variável com valor Verdadeiro ou Falso; TDN Ponto-de-Entrada: MT125LOK - Valida limite de produto de acordo com seu valor agregado. Tem o objetivo de validar o item do contrato de parceria selecionado, nas operações de inclusão e alteração. Ex.: Permite validar se a quantidade informada não ultrapassa o limite para o tipo de produto, de acordo com seu valor agregado. Localização: Função A125LinOk() - Responsável pela validação da linha do contrato de parceria. Após realização de todas validações padrão para a linha do contrato de parceria posicionada, antes do retorno da função. Retorno: .T. ou .F. PONTO DE ENTRADA A120AEFL Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 30/09/2014; Função: Na tela de Inclusão de Autorização de Entrega, permite filtra a tela carregada na amarração da AE com o Contrato de Parceria, apresentando apenas os Contratos de Parceria que obedecem ao filtro customizado; Usada para: Checar se os Contratos não estão Bloqueados; Checar se os Contratos pertencem ao Solicitante que está Logado no Sistema; Observação: só altera o filtro na empresa 01. PONTO DE ENTRADA MT097FIL Autor: Marcelo Camilo; Data: 30/09/2014; TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 16 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo ROTINA MATA125 – CONTRATO DE PARCERIA Descrição TOTVS.:Esta rotina destina-se às empresas que possuem contrato de fornecimento de produtos por um determinado período, eliminando a necessidade da inclusão de diversas Solicitações de Compras e de realização de Cotações, agilizando o processo de compra. No Contrato de Parceria define-se a cada seqüência de item, o produto e a quantidade a ser adquirida para o período, Assim pode-se definir, por exemplo, todos os itens a serem adquiridos durante o ano. Para utilizar um produto em um Contrato de Parceria preencha com SIM o campo Contrato do cadastro de Produtos. Importante: Os produtos com Contrato de Parceria não podem ser utilizados nas rotinas de Solicitação de Compra, Pedido de Compra e Solicitação por Ponto de Pedido. Nesta rotina serão informados: código do Fornecedor, Condição de Pagamento, Contato, Filial para Entrega, Tipo de Contrato [campo customizado], Código do Produto, Quantidade, Preço Unitário, Valor Total, Data Inicial, Data Final, Aliq. IPI [se necessário], Observações [se necessário], Centro de Custo. ROTINA MATA122 – AUTORIZAÇÃO DE ENTREGA Descrição TOTVS.: Para efetuar o recebimento de um material com contrato de parceria é necessário que antes seja executada a rotina Autorização de Entrega, para realizar as baixas dos itens do contrato de parceria e registrar a autorização da compra. Esta opção é utilizada para autorizar a entrega dos itens do contrato de parceria, que deve ser efetuada antes do recebimento do material. É possível efetuar a autorização de entrega de apenas parte da quantidade total determinada no contrato, ficando o restante em aberto para outras autorizações. A Autorização de Entrega equivale a um Pedido de Compra, porém é utilizada somente para produtos com Contrato de Parceria. Entretanto, as Autorizações de Entrega são gravadas na mesma tabela que os Pedidos de Compras (Tabela - SC7). Por isso, ao acessar a rotina Pedido de Compra, são apresentados todos os registros de pedido de compra e autorização de entrega (apenas para visualização); o mesmo ocorre nesta rotina, os Pedidos de Compra são apresentados, porém, só podem ser visualizados. TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 9 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo PONTO DE ENTRADA MT120ISC Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Sua função é levar o conteúdo de campos customizados da SC3 para a SC7; Usada para: Grava no aCols da tabela SC7 (na posição que corresponde ao campo C7_XTIPOCP) o conteúdo do campo C3_XTIPOCP quando o tipo de documento da SC7 é "Contrato de Parceria". Quando o tipo de documento da SC7 é "Pedido de Compras", grava na mesma posição da aCols o conteúdo fixo "3", que corresponde à "Pedido de Compras"; Retorno: Nulo; TDN: Ponto-de-Entrada: MT120ISC - Manipula o acols do pedido de compras Localização: Function A120MovCampos responsável pela carga das solicitações de compras ou Contratos de Parceria das tabelas SC1 - SCs e SC3 - Contratos parceria para o pedido de compras - tabela SC7 para o Pedido de Compras / Autorização de Entrega. Em que Ponto: O ponto se encontra no final da função A120MovCampos que é reponsável por trazer as informações das solicitações ou contratos para o aCols do Pedido de compras, o ponto pode ser usado para manipular o acols do pedido de compras para por exemplo gravar campos do usuario das SCs no pedido. A função A120MovCampos é utilizadas pelas duas dialogs de carga das Solicitações, a Solicitação Inteira - Tecla F4 Função A120PID e a Solicitação por item tecla F5 Função A120F4. Retorno: Nil(nulo) PONTO DE ENTRADA MT125APV Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 01/06/2014; Função: Enviar para Aprovação (cria registros na SCR) os Contratos de Parceria do tipo "FIXO"; Usada para: Verifica se o Contrato é do Tipo "FIXO"; se for, então permite ao usuário escolher o grupo aprovador responsável pela aprovação do mesmo; Retorno: Retorna o código do grupo aprovador; TDN: Ponto de Entrada: MT125APV - Altera Grupo de Aprovação no lançamento do Contrato de Parceria: Ponto de Entrada executado no momento da geração do arquivo de controle de alcadas SCR, utilizado para alterar o Grupo de Aprovação. Retorno: String com o novo código do grupo de aprovação. TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 12 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo ROTINA MATA121 – PEDIDO DE COMPRAS Descrição TOTVS.: O Pedido de Compra é um contrato formal entre a empresa e o fornecedor, deve representar fielmente as condições e características da compra efetuada. É o acordo que representa as condições em que foi feita a negociação, tais como: material, quantidade, qualidade, frequência de entregas, prazos, preços, local de entrega, tributação, entre outros. Esta rotina permite que o Pedido de Compra seja gerado manualmente, relacionado a uma Solicitação de Compras previamente cadastrada, ou automaticamente por meio da análise da melhor cotação. Porém, não é obrigatória a existência de uma solicitação para a inclusão do pedido de compra. Depende da parametrização inicial. O parâmetro MV_RESTINC restringe a inclusão de um Pedido de Compra sem uma Solicitação de Compras para os usuários não cadastrados como compradores. ROTINA MATA160 – ANALISE DE COTAÇÃO Descrição TOTVS.: Esta rotina analisa as cotações atualizadas, apresentando seus dados e sugerindo a melhor proposta entre os fornecedores participantes, de acordo com o preço, a condição de pagamento, ou prazo de entrega. Ao encerrar a cotação, selecionando o fornecedor vencedor, gera-se automaticamente o Pedido de Compras e a Solicitação de Compras que originou esta cotação. E esta passa a ter o status alterado para Solicitação Totalmente Atendida. ROTINA MATA097 – LIBERAÇÃO DE DOCUMENTOS Descrição TOTVS.: A rotina de liberação de documentos é utilizada tanto em Compras quanto em Gestão de Contratos. A liberação de documentos é utilizada para identificar os responsáveis pelas autorizações de gastos da empresa. Esta transação somente está disponível aos usuários que tenham optado pelo controle de alçadas, definido através dos Cadastros de Compradores, Grupos de Compras, Aprovadores e Grupos de Aprovação. Os documentos são apresentados conforme parametrização da rotina, de acordo com a sequência em que foi aprovado pelo Grupo de Aprovação. TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 10 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo ABA USO - Obrigatório: Não ABA USO - Usado: Sim ABA USO - Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO CR_XTIPOCP TABELA: SCR – Documentos com Alçada ABA CAMPO - Tipo: Caracter; ABA CAMPO - Tamanho: 1 ABA CAMPO - Decimal: 0 ABA CAMPO - Formato: @! ABA CAMPO - Contexto: Virtual ABA CAMPO - Propriedade: Visualizar ABA INFORMAÇÕES - Título: TIP.CONTRATO ABA INFORMAÇÕES - Descrição: TIPO DE CONTRATO DE PARC. ABA INFORMAÇÕES - Help: TIPO DE CONTRATO DE PARCERIA. 1 = FIXO 2 = VARIAVEL ABA OPÇÕES - Lista Opções: 1=CONTRATO_FIXO;2=CONTRATO_VARIAVEL;3=PEDIDO_DE_COMPRA ABA OPÇÕES - Inic. Browse: U_LCOM008() ABA USO - Obrigatório: Não ABA USO - Usado: Sim ABA USO - Browse: Sim CAMPO CUSTOMIZADO C7_XTIPOCP ABA CAMPO - Tipo: Caracter; ABA CAMPO - Tamanho: 1 ABA CAMPO - Decimal: 0 ABA CAMPO - Formato: @! ABA CAMPO - Contexto: Real ABA CAMPO - Propriedade: Visualizar TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 23 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Função: WorkFlow que avisa quando um Contrato de Parceria está para vencer; EXECBLOC LCOMR013 Tipo: Relatório; Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 30/09/2014; Função: Imprime os Contratos de Parceria Pendentes de Aprovação; EXECBLOC LCOMR014 Tipo: Relatório; Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 30/09/2014; Função: Imprime os Contratos de Parceria de acordo com uma série de Filtros, como por exemplo data de vencimento; EXECBLOC LCOM014 Tipo: WorkFlow; Autor: Éder da S.P.V. Gonçalves; Data: 30/09/2014; Função: WorkFlow que envia um e-mail quando é detectado que não houve lançamento de AE para um Contrato dentro do período de até 9 dias antes do vencimento previsto em contrato; TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 20 de 31

---

Fonte: PROJETO-CUSTOMIZACAO-CONTRATO-DE-PARCERIA-VERSAO-1.pdf
Solicitação de Mudança – Microsiga Protheus TI Corporativo Contexto: Real Propriedade: Alterar Título: TABELA Descrição: TABELA Help: TABELA ALTERADA Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Não CAMPO CUSTOMIZADO ZOG_CHAVEB Campo: ZOG_CHAVEB Tipo: Caracter Tamanho: 120 Contexto: Real Propriedade: Alterar Título: CHAVE BUSCA Descrição: CHAVE BUSCA Help: CHAVE DE BUSCA Uso Obrigatório: Não Usado: Sim Browse: Não GATILHO C3_XCODGES Campo: C3_XCODGES Sequencia: 001 Cnt. Dominio: C3_XNOMGES Tipo: Primario TI Corporativo – Microsiga Protheus Página 30 de 31

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Pré-documento de Entrada: As informações mais importantes dessa rotina são: o fornecedor, o número e série do documento, a data de emissão e entrada (data base do Sistema), o produto ou serviço de entrada, a quantidade e os valores unitários e totais do item. Para o bom funcionamento dos seguintes exercícios devem-se observar: a) Qual o grupo de aprovadores (Parâmetro MV_NFAPROV); b) Tabela de preços e tolerância de recebimento cadastrados – campos valor, quantidade, produto ou grupo de produtos; c) Tem que haver um PC informado, para que se possa efetuar a comparação entre o solicitado e o entregue. 66 – Recebimento de Materiais

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Documento de entrada Essa rotina permite o registro de qualquer movimento de entrada de mercadorias, na empresa. A entrada das mercadorias inicia um processo de atualização on-line de dados financeiros, contábeis e de estoques e custos. Além disso, a rotina permite que os materiais recebidos pelo cadastro Recebimento de materiais sejam classificados e os devidos lançamentos efetuados. Esse processo consiste na confirmação dos valores do recebimento, na informação das tributações aplicadas e dos dados contábeis financeiros. Muita atenção deve ser dada a essa rotina, pois é a principal porta de entrada de informações no Sistema, a entrada de dados errados pode provocar erros nos demais Ambientes do Sistema, como ATIVO IMOBILIZADO, FINANCEIRO, ESTOQUE- CUSTOS, PCP, entre outros. Os dados informados nessa rotina devem espelhar o documento físico, exceto se o documento apresentar erros de cálculos; nesse caso, deve-se decidir um procedimento para sua correção, dependendo da legislação vigente. Como as principais integrações da rotina são os livros fiscais, financeiro e custos, deve-se observar atentamente o resumo das integrações nos folders de impostos, livros fiscais e duplicatas. Inclusão do documento de entrada: 68 – Recebimento de Materiais

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Rodapé da NF: Rodapé da NF Totais Apresenta os totais do Contrato de Parceria. Inf. Fornecedor/Cliente Permite consultar os dados históricos do fornecedor. Descontos/Fretes/Despesas Aqui são informados as despesas acessórias, fretes, etc. Livros Fiscais Permite visualizar as informações que serão geradas para os livros fiscais. Impostos Exibe os impostos calculados na NF e permite inserir informações para cobranças do ISS. Duplicatas Aqui deve ser informada a condição de pagamento da compra que está sendo efetuada – se informado no cad. Do fornecedor, é sugerido automaticamente. Nota Fiscal Eletrônica Aqui estão as informações da NF eletrônica. No recebimento, o valor dos itens poderão ser modificados ou não, baseado na configuração do parâmetro MV_ALTPRCC. Você poderá classificar um documento bloqueado, se o parâmetro MV_RESTCLA estiver configurado para tal. Recebimento de Materiais - 71

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Exercício Primeiramente vamos incluir mais uma NF. Para isso, acesse: Atualizações > Movimentos > Documento Entrada 1) Inclua uma nota fiscal com os dados informados abaixo: Cabeçalho: Tipo da Nota = Normal Form. Próprio = Não Número = 000000004 Série = UNI Dt. Emissão = <Data de Hoje> Fornecedor/Loja = 000001/01 (F3 Disponível) Espec. Docum. = NFE (F3 Disponível) UF Origem = SP (F3 Disponível) Itens: Produto = 30316 (F3 Disponível) Quantidade = 100 Vlr. Unit. = 100,00 Valor Total = 10.000,00 Tipo de Entrada = 001 (F3 Disponível) - Com o botão “Legenda”, identificar se o documento ficou com o status “Bloqueado” e efetuar a liberação do mesmo, na rotina apropriada (Liberação de Docunentos). Recebimento de Materiais - 85

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Para acessar essa rotina, vá em: Atualizações > Cadastros > Produtos A configuração padrão da tela do cadastro de Produtos, na interface MDI, é: Principais campos: PASTA “CADASTRAIS”: • Código (B1_COD) – Funciona como identificador único do produto. Pode ser criado por meio da ferramenta de código inteligente. • Descrição (B1_DESC) – Descrição do produto. Facilita a identificação do produto, permitindo que se obtenha mais informações sobre o item. Normalmente, a informação é apresentada junto ao código em relatórios e consultas. • Tipo (B1_TIPO) – Tipo do produto. Característica do produto que utiliza tabela do Sistema. Essa tabela pode contemplar novos tipos de produto cadastrados pelo usuário. Alguns tipos de produto pré-cadastrados são: o PA (Produto acabado) 18 – Recebimento de Materiais

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Exercício Vamos digitar alguns pedidos de compra. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Pedidos > Pedidos de Compra 1) Digite um pedido de compra , segundo as informações abaixo: Cabeçalho: Número = <Aceite o sugerido> Data da Emissão = <Data de Hoje> Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Cond. Pgto = 002 (F3 Disponível) Moeda = 1 Itens: Produto = 30316 (F3 Disponível) Quantidade = 150,00 Tab. Preço = 001 (F3 Disponível) Prc. Unitário = 100,00 (F3 Disponível) Vlr. Total = 15.000,00 2) Confirme os dados e digite um pedido de compra, segundo as informações abaixo: Cabeçalho: Número = <Aceite o sugerido> Data da Emissão = <Data de Hoje> Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Cond. Pgto = 002 (F3 Disponível) Moeda = 1 58 – Recebimento de Materiais

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Exercício Vamos efetuar o registro de um documento de entrada e, posteriormente, a classificação da pré-nota, isto é, do nosso recebimento. Lembre-se que o documento está bloqueado, pela diferença de quantidade. Portanto, necessitamos proceder os seguintes passos. Para realizar a primeira parte desse exercício, acesse: Atualizações > Movimentos > Documento Entrada 1) Inclua uma nota fiscal com os dados informados abaixo: Cabeçalho: Tipo da Nota = Normal Form. Próprio = Não Número = 000003 Série = UNI Dt. Emissão = <Data de Hoje> Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Espec. Docum. = NFE (F3 Disponível) UF Origem = SP (F3 Disponível) Itens: - Clique no ícone “Pedido” e selecione o PC que incluímos anteriormente; - Modifique a quantidade do item, para 5% a mais; - Com o botão “Legenda”, identificaremos que o documento ficou com o status “Bloqueado”. - Em seguida, posicione sobre a pré-nota e selecione a opção “Classificar”, preenchendo o campo “Tipo Entrada” com “001” (F3 Disponível). Uma vez que se está controlando tolerância de recebimento, devemos efetuar a liberação dos documentos. 72 – Recebimento de Materiais

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Para a Nota = Gera Fornecedor = 000002 (F3 Disponível) Loja = 01 Considera Nota = Normal Aglutina = Não 2) Confirme os parâmetros e informe os dados a seguir Valor da Despesa = 100,00 Formulário Próprio = Sim Número da NF Desp. = 100000000 Série da NF Desp. = IMP Cód Fonec. Desp. = 000007 Loja de Desp. Fornec. = 01 TES NF de Desp = 003 3) Selecione o(s) documento(s) apresentados e confirme a geração da despesa de importação. 4) Para a verificação dos custos a serem adicionados no produto, selecione: Consultas > Cadastros > Consulta Produto 5) Pressione F12 e efetue a configuração dos parâmetros; 6) Em seguida, clique em “Consulta” e logo após clique em “Expande todas Consultas”; 7) Clique em “Visualiza Kardex por Dia” e verifique as informações sobre o produto. Recebimento de Materiais - 81

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
"N" O valor do IPI não é creditado. • GeraDupl. – (F4_DUPLIC) - Indica se devem ser geradas duplicatas de títulos a pagar (se entrada) e a receber (se saída). Exemplo: Ao cadastrar um documento de entrada proveniente de um fornecedor, deve-se gerar um registro de Contas a Pagar (Ambiente Financeiro) para retratar a dívida assumida pela aquisição da mercadoria. Já a entrada de um produto para demonstração ou avaliação, não é necessário a geração de duplicatas a pagar, pois em princípio, haverá a devolução do produto. • Atu. Estoque – (F4_ESTOQUE) Indica se deve atualizar o saldo em quantidade dos produtos. Exemplo: Ao realizar a venda de um material, emite-se um documento de saída ao cliente e efetua-se a subtração do seu saldo em estoque. Já para a operação de prestação de serviços, não é necessário realizar a atualização de saldo em estoque por não haver saída de mercadoria. • Poder de Terceiros - (F4_PODER3) É utilizado para controlar materiais de terceiros ou em terceiros. Geralmente utilizado por empresas que trabalham com operação de beneficiamento e precisam controlar o material que está fora da empresa ou que está em seu poder, porém pertence a outra empresa. Caracteriza-se como beneficiamento, uma das formas de industrialização que se destina a modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a aparência do produto por terceiros. • At. Pr. Compr. – (F4_UPRC) Atualiza ou não o preço de compra no Cadastro de Produtos. Se S ou branco, atualiza. Se N ,não atualiza o preço de compra. • Atual. Ativo – (F4_ATUATF) Indica se o Ativo Imobilizado deve ser atualizado, quando da entrada de uma nota. • Desme. It. ATF – (F4_BENSATF) Indica se desmembra os itens gerados no Ativo Fixo a partir da NF. Se igual a SIM, quando for lançado um item com quantidade 10 na NF, serão gerados 10 itens com quantidade igual a "1" no Ativo Fixo; se igual a NAO, será gerado apenas 1 item com quantidade igual a 10. Este parâmetro só terá efeito se o campo "Atual. Ativo” (F4_ATUATF) for igual a SIM. 46 – Recebimento de Materiais

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
MOVIMENTOS Pré-nota de entrada O Pré-nota de entrada ou (Pré-documento de entrada) consiste na informação de dados básicos para o recebimento de mercadorias, tais como: número da nota, fornecedor, produto, quantidade, valor unitário e total. O principal objetivo é permitir o registro da entrada do documento sem a necessidade da classificação do mesmo. Dessa forma, não é gerado nenhum lançamento fiscal, contábil ou financeiro, sendo apenas atualizado o estoque de produtos indisponível (quantidade não classificada). Na entrada do material, uma verificação será feita para conferir se o produto está sujeito ao controle da qualidade. Nesse caso, o produto fica marcado para envio ao CQ. Essa rotina também realiza entrada de documentos fiscais ou não, sem a necessidade da entrada física do material, tais como: • Documentos de complemento de preço e impostos. • Documento de devolução de venda. • Beneficiamentos. • Documentos de Importação. Para acessar essa rotina, vá em: Atualizações > Movimentos > Pré-nota de entrada Recebimento de Materiais - 65

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
5XX a 9XX (exceto o 500) - Saídas (Pedido de Venda e Documento de Saída). • Tipo (F4_TIPO) - Este campo é atualizado automaticamente, conforme o código atribuído ao TES (informativo). • Credita ICMS? Configurações "S" Ao registrar o documento de entrada, o Sistema calcula o ICMS respectivo e atualiza o crédito do imposto nos Livros Fiscais. Este caso se aplica às empresas que tem direito de creditar o ICMS na entrada. O valor do imposto creditado na entrada será compensado com o valor total do ICMS a recolher (calculado com a emissão do documento de saída). "N" O valor do ICMS da entrada não será creditado, ou seja, compensado. Como é calculado o custo de entrada das mercadorias, quando o campo "Credita ICMS" estiver preenchido com "Sim"? • O valor do imposto creditado na entrada será compensado com o valor total do ICMS a recolher (calculado com a emissão do documento de saída). Credita IPI? Configurações "S" Ao registrar o documento de entrada, o Sistema calcula o IPI respectivo e atualiza o crédito do imposto nos Livros Fiscais. Recebimento de Materiais - 45

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Tabela de preço Essa opção permite cadastrar as tabelas de preços dos fornecedores que atendem à empresa. Podendo ser informados os preços e as condições de pagamento a serem praticadas. Quando informada a condição de pagamento, o Sistema não permitirá que outra condição seja utilizada nos processos de compras (cotações e pedidos). Para acessar essa rotina, vá em: Atualizações > Adm. Compras > Tabela de Preços A utilização da tabela de preço é opcional: Principais campos: Cabeçalho: • Fornecedor/Loja (AIA_CODFOR)/(AIA_LOJFOR) – Informe o código do fornecedor/loja, vinculados a esta tabela de preço. Recebimento de Materiais - 37

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Exercício Para obter informes, cálculos em outras moedas, devemos cadastrá-las. Para realizar esse exercício, vá em: Atualizações > Adm. Compras > Tabela de Preços Logo em seguida, clique na opção “Incluir” e informe os dados nos campos especificados. Efetue o cadastro de acordo com as informações abaixo: Cabeçalho: Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Tab. Preço = 001 (F3 Disponível) Descrição = Tabela de Preços – anual Dt. Vld. Ini = <Data de Hoje> Dt. Vld. Final = <Último dia do ano> Nos itens, informar os dados nos campos especificados, conforme abaixo: Itens: Produto = 30316 (F3 Disponível) Preço Unit = 100,00 Faixa = 999,999,99 Frete = 10,00 - Repita o processo para o Fornecedor 000001/01. Recebimento de Materiais - 39

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Exercício Vamos realizar uma entrada de pré-nota. Para realizar este exercício, acesse: Atualizações > Movimentos > Pré-nota de entrada 1) Inclua uma pré-nota com os dados informados abaixo: Cabeçalho: Tipo da Nota = Normal Form. Próprio = Não Número = 000002 Série = UNI Dt. Emissão = <Data de Hoje> Fornecedor/Loja = 000002/01 (F3 Disponível) Espec. Docum. = NFE (F3 Disponível) UF Origem = SP (F3 Disponível) Itens: - Clique no ícone “Pedido” e selecione o PC que incluímos anteriormente; - Modifique a quantidade do item, para 5% a mais; - Com o botão “Legenda”, identificaremos que o documento ficou som o status “Bloqueado”. Recebimento de Materiais - 67

---

Fonte: Recebimento_de_Materiais_P11.pdf
Muitas empresas permitem, somente, o recebimento de um documento de entrada se houver um pedido de compra vinculado a um recebimento. Botões da EnchoiceBar Solicit. Seleciona a SC por Fornecedor/Loja. Solicit. Item Seleciona a SC por Fornecedor/Loja + Produto. Hist. Prod. Exibe todo o histórico do produto, como últimas cotações, dados cadastrais, etc. Exp. Excel Exporta os dados do PC para uma planilha do Excel. Recebimento de Materiais - 55

---

Fonte: Retenção-de-ISS-Protheus.pdf
Retenção de ISS Produto: Microsiga Protheus Versões: 11 e 12 Ocorrência: Retenção de ISS Passo a passo: Configuração necessária para gerar a nota: CADASTRO DE NATUREZA Calcula ISS (ED_CALCISS) = Sim CADASTRO DE TES Calculo ISS (F4_ISS) = Sim L. Fiscal ISS (F4_LFISS) = Tributado/ Outros/ Isento CADASTRO DE PRODUTO Aliq. ISS (B1_ALIQISS) = Informe a alíquota - Caso este campo esteja sem preenchimento, será válido o conteúdo do parâmetro MV_ALIQISS Cód. Serv. ISS (B1_CODISS) = Informe o código de serviço do ISS - Caso não haja o código referente ao serviço deve ser incluído na tabela 60 do Configurador. CADASTRO DE FORNECEDOR Recolhe ISS (A2_RECISS) = Não CADASTRO DE CLIENTE Recolhe ISS (A1_RECISS) = SIM - se este campo estiver como “sim”, haverá retenção de ISS (Tít. Imposto no SE1) se configurado como não, o ISS poderá ser pago na apuração mensal. ISS no preço (A1_INCISS) = Sim - Não agrega o valor de ISS à base de cálculo. Não - Agrega o valor do ISS à base de cálculo. F.Ret.ISS (A1_FRETISS) = 1=Considera valor mínimo(MV_VRETISS) ou 2=Sempre retém - Informe se o cliente deve respeitar o valor mínimo do ISS. Parâmetros (tabela SX6) referentes à retenção de ISS MV_DESCISS - Informa se o ISS deve ser descontado do valor do título financeiro, caso o cliente for responsável pelo recolhimento. Conteúdo .T. = verdadeiro ou .F. = falso. MV_MRETISS - Modo de retenção do ISS nas aquisições de serviços. Conteúdo 1 = na emissão do titulo principal. 2 = na baixa do título principal.

---

Fonte: Retenção-de-ISS-Protheus.pdf
Para nota fiscais de saída será utilizado o Modelo 51 - Livros Fiscais/Relatórios/Livros Oficiais/Reg. ISS Modelo 51. Para que as informações sejam consideradas no Livro de ISS é necessário o preenchimento dos campos Cód. Serv. ISS (B1_CODISS), Calculo ISS (F4_ISS) = Sim e L. Fiscal ISS = diferente de "Não", para que na geração da nota o campo F3_TIPO = S seja preenchido automaticamente. ISS no lugar do ICMS nos Livros Caso o sistema considere no livro notas de serviço, mesmo com a pergunta do parâmetro Destaca NF Serviço? = Não, verifique o TES utilizado e configure o campo L. Fisc. ICMS = "Não", senão os registros serão duplicados na tabela SF3, pois deve-se manter apenas o campo L. Fiscal ISS = diferente de "Não" para escrituração correta do documento. O sistema valida o campo F3_TIPO = S para identificar que a nota fiscal é de serviço, sendo necessário o preenchimento dos campos Cód. Serv. ISS (B1_CODISS) e L. Fiscal ISS = diferente de "Não". Após alterações deve-se executar a rotina de reprocessamento para que o livro fiscal possa ser recriado de maneira correta.

---

Fonte: Retenção-de-ISS-Protheus.pdf
MV_VRETISS - Valor mínimo para dispensa de retenção de ISS. MV_PRETISS - Definição do responsável pelo recolhimento do ISS por parte do Prestador ou Tomador do Serviço conforme limite conforme regulamento do ISS do município de Porto Alegre/RS. MV_MODRISS - Indica qual o modo de retenção do ISS. Conteúdo 1 - por título 2 - mensal vencimento 3 - por base. MV_TPNFISS - Caso esse parâmetro esteja sem conteúdo, obrigatoriamente o Cód. de Serviço de ISS deve estar preenchido no cadastro de produto para o correto cálculo do ISS. Informe os tipos de documentos que deverão realizar o calculo de ISS somente pela Natureza em casos que o campo Gera Duplicata (F4_DUPLIC) no cadastro de TES estiver igual a sim. Utilize: E - para entrada e S - para saída. = E. MV_VENCISS - Define o tipo de vencimento de ISS. Conteúdo E=Emissão ou Q=Quinzenal/ Emissão ou V=Vencimento ou F = Se a data de emissão for menor que 15 (primeira quinzena) a data de vencimento será 15 somados ao conteúdo MV_DIAISS (considerando o primeiro dia do mês na conta), se a data de emissão for maior que 15 (segunda quinzena) será no dia informado no MV_DIAISS do mês subsequente. MV_DIAISS - Dia padrão para gerar os títulos de ISS. MV_DEDISS - Define o momento do tratamento da dedução do ISS. Conteúdo 1= Na baixa. 2= Na emissão. MV_ALIQISS - Define a alíquota do ISS para cada município, Ex: 5.00%. MV_ISS - Define a natureza dos títulos de ISS (Padrão: "ISS"). MV_MUNIC - Indica o fornecedor do ISS. O Sistema gera títulos a pagar contra o município determinado neste parâmetro, no momento da inclusão do título a receber, no módulo Financeiro. MV_APURISS - Define a natureza a ser utilizada na geração do título a pagar por meio da Apuração de ISS. Caso este parâmetro não esteja configurado, é assumido como padrão o conteúdo do parâmetro MV_ISS. MV_TPABISS (Parâmetro exclusivo para notas de saída) - Conteúdo = 1 indica que é efetuado um desconto na duplicata quando o cliente recolhe ISS. 2 = É gerado um título de abatimento. MV_DEISSBS (Parâmetro exclusivo para notas de saída) - Indica se o valor do ISS deve ser retirado da base de cálculo do PIS/COFINS/CSLL. Conteúdo .T. = não será descontado. Conteúdo .F. = será descontado. MV_RATISS- Indica se deve ratear o ISS no lançamento do documento fiscal de entrada. T= Rateio por parcela F= Mantém na primeira parcela MV_MESISS - Define qual o mês subsequente que TX de ISS deve ser gerado. 1 = Primeiro mês subsequente 2 = Segundo mês subsequente Resultado esperado Na inclusão de notas fiscais de entrada serão gerados títulos no financeiro no contas a pagar. Para notas fiscais de saídas serão gerados títulos no financeiro no contas a receber. Registro no Livro de ISS (Entrada/Saída) O livro de ISS para notas fiscais de entrada é o Modelo 56 - Livros Fiscais/Relatórios/Livros Oficiais/Reg. ISS Modelo 56.

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 356 Rejeição: Informar o local de saída do Pais somente no caso da exportação 357 Rejeição: Chave de Acesso do grupo de Exportação Indireta inexistente [nRef: xxx] 358 Rejeição: Chave de Acesso do grupo de Exportação Indireta cancelada ou denegada [nRef: xxx] 359 Rejeição: NF-e de venda a Órgão Público sem informar a Nota de Empenho 360 Rejeição: NF-e com Nota de Empenho inválida para a UF. 361 Rejeição: NF-e com Nota de Empenho inexistente na UF. 362 Rejeição: Venda de combustível sem informação do Transportador 364 Rejeição: Total do valor da dedução do ISS difere do somatório dos itens 365 Rejeição: Total de outras retenções difere do somatório dos itens 366 Rejeição: Total do desconto incondicionado ISS difere do somatório dos itens 367 Rejeição: Total do desconto condicionado ISS difere do somatório dos itens 368 Rejeição: Total de ISS retido difere do somatório dos itens 369 Rejeição: Não informado o grupo avulsa na emissão pelo Fisco 370 Rejeição: Nota Fiscal Avulsa com tipo de emissão inválido 401 Rejeição: CPF do remetente inválido 402 Rejeição: XML da área de dados com codificação diferente de UTF-8 403 Rejeição: O grupo de informações da NF-e avulsa é de uso exclusivo do Fisco 404 Rejeição: Uso de prefixo de namespace não permitido 405 Rejeição: Código do país do emitente: dígito inválido 406 Rejeição: Código do país do destinatário: dígito inválido 407 Rejeição: O CPF só pode ser informado no campo emitente para a NF-e avulsa 408 Rejeição: Evento não disponível para Autor pessoa física 409 Rejeição: Campo cUF inexistente no elemento nfeCabecMsg do SOAP Header 410 Rejeição: UF informada no campo cUF não é atendida pelo Web Service 411 Rejeição: Campo versaoDados inexistente no elemento nfeCabecMsg do SOAP Header 416 Rejeição: Falha na descompactação da área de dados 417 Rejeição: Total do ICMS superior ao valor limite estabelecido 418 Rejeição: Total do ICMS ST superior ao valor limite estabelecido 420 Rejeição: Cancelamento para NF-e já cancelada 450 Rejeição: Modelo da NF-e diferente de 55 451 Rejeição: Processo de emissão informado inválido 452 Rejeição: Tipo Autorizador do Recibo diverge do Órgão Autorizador 453 Rejeição: Ano de inutilização não pode ser superior ao Ano atual 454 Rejeição: Ano de inutilização não pode ser inferior a 2006 455 Rejeição: Órgão Autor do evento diferente da UF da Chave de Acesso 461 Rejeição: Informado percentual de Gás Natural na mistura para produto diferente de GLP 465 Rejeição: Número de Controle da FCI inexistente 466 Rejeição: Evento com Tipo de Autor incompatível 467 Rejeição: Dados da NF-e divergentes do EPEC 468 Rejeição: NF-e com Tipo Emissão = 4, sem EPEC correspondente 471 Rejeição: Informado NCM=00 indevidamente 476 Rejeição: Código da UF diverge da UF da primeira NF-e do Lote 477 Rejeição: Código do órgão diverge do órgão do primeiro evento do Lote 478 Rejeição: Local da entrega não informado para faturamento direto de veículos novos 484 Rejeição: Chave de Acesso com tipo de emissão diferente de 4 (posição 35 da Chave de Acesso) 485 Rejeição: Duplicidade de numeração do EPEC (Modelo, CNPJ, Série e Número) 489 Rejeição: CNPJ informado inválido (DV ou zeros) 490 Rejeição: CPF informado inválido (DV ou zeros) 491 Rejeição: O tpEvento informado inválido 492 Rejeição: O verEvento informado inválido 493 Rejeição: Evento não atende o Schema XML específico 494 Rejeição: Chave de Acesso inexistente 501 Rejeição: Pedido de Cancelamento intempestivo (NF-e autorizada a mais de 7 dias) 502 Rejeição: Erro na Chave de Acesso – Campo Id não corresponde à concatenação dos campos correspondentes 503 Rejeição: Série utilizada fora da faixa permitida no SCAN (900-999) 504 Rejeição: Data de Entrada/Saída posterior ao permitido 505 Rejeição: Data de Entrada/Saída anterior ao permitido 506 Rejeição: Data de Saída menor que a Data de Emissão 507 Rejeição: O CNPJ do destinatário/remetente não deve ser informado em operação com o exterior 508 Rejeição: CNPJ do destinatário com conteúdo nulo só é válido em operação com exterior https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 4/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 509 Rejeição: Informado código de município diferente de “9999999” para operação com o exterior 510 Rejeição: Operação com Exterior e Código País destinatário é 1058 (Brasil) ou não informado 511 Rejeição: Não é de Operação com Exterior e Código País destinatário difere de 1058 (Brasil) 512 Rejeição: CNPJ do Local de Retirada inválido 513 Rejeição: Código Município do Local de Retirada deve ser 9999999 para UF retirada = EX 514 Rejeição: CNPJ do Local de Entrega inválido 515 Rejeição: Código Município do Local de Entrega deve ser 9999999 para UF entrega = EX 516 Rejeição: Falha no schema XML – inexiste a tag raiz esperada para a mensagem 517 Rejeição: Falha no schema XML – inexiste atributo versao na tag raiz da mensagem 518 Rejeição: CFOP de entrada para NF-e de saída 519 Rejeição: CFOP de saída para NF-e de entrada 520 Rejeição: CFOP de Operação com Exterior e UF destinatário difere de EX 521 Rejeição: CFOP de Operação Estadual e UF do emitente difere da UF do destinatário para destinatário contribuinte do ICMS. 522 Rejeição: CFOP de Operação Estadual e UF emitente difere da UF remetente para remetente contribuinte do ICMS. 523 Rejeição: CFOP não é de Operação Estadual e UF emitente igual a UF destinatário. 524 Rejeição: CFOP de Operação com Exterior e não informado NCM 525 Rejeição: CFOP de Importação e não informado dados da DI 527 Rejeição: Operação de Exportação com informação de ICMS incompatível 528 Rejeição: Valor do ICMS difere do produto BC e Alíquota 529 Rejeição: NCM de informação obrigatória para produto tributado pelo IPI 530 Rejeição: Operação com tributação de ISSQN sem informar a Inscrição Municipal 531 Rejeição: Total da BC ICMS difere do somatório dos itens 532 Rejeição: Total do ICMS difere do somatório dos itens 533 Rejeição: Total da BC ICMS-ST difere do somatório dos itens 534 Rejeição: Total do ICMS-ST difere do somatório dos itens 535 Rejeição: Total do Frete difere do somatório dos itens 536 Rejeição: Total do Seguro difere do somatório dos itens 537 Rejeição: Total do Desconto difere do somatório dos itens 538 Rejeição: Total do IPI difere do somatório dos itens 539 Duplicidade de NF-e com diferença na Chave de Acesso [chNFe: 99999999999999999999999999999999999999999999][nRec:999999999999999] 540 Rejeição: CPF do Local de Retirada inválido 541 Rejeição: CPF do Local de Entrega inválido 542 Rejeição: CNPJ do Transportador inválido 543 Rejeição: CPF do Transportador inválido 544 Rejeição: IE do Transportador inválida 545 Rejeição: Falha no schema XML – versão informada na versaoDados do SOAPHeader diverge da versão da mensagem 546 Rejeição: Erro na Chave de Acesso – Campo Id – falta a literal NFe 547 Rejeição: Dígito Verificador da Chave de Acesso da NF-e Referenciada inválido 548 Rejeição: CNPJ da NF referenciada inválido. 549 Rejeição: CNPJ da NF referenciada de produtor inválido. 550 Rejeição: CPF da NF referenciada de produtor inválido. 551 Rejeição: IE da NF referenciada de produtor inválido. 552 Rejeição: Dígito Verificador da Chave de Acesso do CT-e Referenciado inválido 553 Rejeição: Tipo autorizador do recibo diverge do Órgão Autorizador. 554 Rejeição: Série difere da faixa 0-899 555 Rejeição: Tipo autorizador do protocolo diverge do Órgão Autorizador. 556 Rejeição: Justificativa de entrada em contingência não deve ser informada para tipo de emissão normal. 557 Rejeição: A Justificativa de entrada em contingência deve ser informada. 558 Rejeição: Data de entrada em contingência posterior a data de recebimento. 559 Rejeição: UF do Transportador não informada 560 Rejeição: CNPJ base do emitente difere do CNPJ base da primeira NF-e do lote recebido 561 Rejeição: Mês de Emissão informado na Chave de Acesso difere do Mês de Emissão da NF-e 562 Rejeição: Código Numérico informado na Chave de Acesso difere do Código Numérico da NF-e [chNFe:99999999999999999999999999999999999999999999] 563 Rejeição: Já existe pedido de Inutilização com a mesma faixa de inutilização 564 Rejeição: Total do Produto / Serviço difere do somatório dos itens https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 5/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 229 Rejeição: IE do emitente não informada 230 Rejeição: IE do emitente não cadastrada 231 Rejeição: IE do emitente não vinculada ao CNPJ 232 Rejeição: IE do destinatário não informada 233 Rejeição: IE do destinatário não cadastrada 234 Rejeição: IE do destinatário não vinculada ao CNPJ 235 Rejeição: Inscrição SUFRAMA inválida 236 Rejeição: Chave de Acesso com dígito verificador inválido 237 Rejeição: CPF do destinatário inválido 238 Rejeição: Cabeçalho – Versão do arquivo XML superior a Versão vigente 239 Rejeição: Cabeçalho – Versão do arquivo XML não suportada 240 Rejeição: Cancelamento/Inutilização – Irregularidade Fiscal do Emitente 241 Rejeição: Um número da faixa já foi utilizado 242 Rejeição: Cabeçalho – Falha no Schema XML 243 Rejeição: XML Mal Formado 244 Rejeição: CNPJ do Certificado Digital difere do CNPJ da Matriz e do CNPJ do Emitente 245 Rejeição: CNPJ Emitente não cadastrado 246 Rejeição: CNPJ Destinatário não cadastrado 247 Rejeição: Sigla da UF do Emitente diverge da UF autorizadora 248 Rejeição: UF do Recibo diverge da UF autorizadora 249 Rejeição: UF da Chave de Acesso diverge da UF autorizadora Nota Fiscal Eletrônica Manual de Orientação do Contribuinte 250 Rejeição: UF diverge da UF autorizadora 251 Rejeição: UF/Município destinatário não pertence a SUFRAMA 252 Rejeição: Ambiente informado diverge do Ambiente de recebimento 253 Rejeição: Digito Verificador da chave de acesso composta inválida 254 Rejeição: NF-e complementar não possui NF referenciada 255 Rejeição: NF-e complementar possui mais de uma NF referenciada 256 Rejeição: Uma NF-e da faixa já está inutilizada na Base de dados da SEFAZ 257 Rejeição: Solicitante não habilitado para emissão da NF-e 258 Rejeição: CNPJ da consulta inválido 259 Rejeição: CNPJ da consulta não cadastrado como contribuinte na UF 260 Rejeição: IE da consulta inválida 261 Rejeição: IE da consulta não cadastrada como contribuinte na UF 262 Rejeição: UF não fornece consulta por CPF 263 Rejeição: CPF da consulta inválido 264 Rejeição: CPF da consulta não cadastrado como contribuinte na UF 265 Rejeição: Sigla da UF da consulta difere da UF do Web Service 266 Rejeição: Série utilizada não permitida no Web Service 267 Rejeição: NF Complementar referencia uma NF-e inexistente 268 Rejeição: NF Complementar referencia outra NF-e Complementar 269 Rejeição: CNPJ Emitente da NF Complementar difere do CNPJ da NF Referenciada 270 Rejeição: Código Município do Fato Gerador: dígito inválido 271 Rejeição: Código Município do Fato Gerador: difere da UF do emitente 272 Rejeição: Código Município do Emitente: dígito inválido 273 Rejeição: Código Município do Emitente: difere da UF do emitente 274 Rejeição: Código Município do Destinatário: dígito inválido 275 Rejeição: Código Município do Destinatário: difere da UF do Destinatário 276 Rejeição: Código Município do Local de Retirada: dígito inválido 277 Rejeição: Código Município do Local de Retirada: difere da UF do Local de Retirada 278 Rejeição: Código Município do Local de Entrega: dígito inválido 279 Rejeição: Código Município do Local de Entrega: difere da UF do Local de Entrega 280 Rejeição: Certificado Transmissor inválido 281 Rejeição: Certificado Transmissor Data Validade 282 Rejeição: Certificado Transmissor sem CNPJ 283 Rejeição: Certificado Transmissor – erro Cadeia de Certificação 284 Rejeição: Certificado Transmissor revogado 285 Rejeição: Certificado Transmissor difere ICP-Brasil 286 Rejeição: Certificado Transmissor erro no acesso a LCR 287 Rejeição: Código Município do FG – ISSQN: dígito inválido https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 2/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 288 Rejeição: Código Município do FG – Transporte: dígito inválido 289 Rejeição: Código da UF informada diverge da UF solicitada 290 Rejeição: Certificado Assinatura inválido 291 Rejeição: Certificado Assinatura Data Validade 292 Rejeição: Certificado Assinatura sem CNPJ 293 Rejeição: Certificado Assinatura – erro Cadeia de Certificação 294 Rejeição: Certificado Assinatura revogado 295 Rejeição: Certificado Assinatura difere ICP-Brasil 296 Rejeição: Certificado Assinatura erro no acesso a LCR 297 Rejeição: Assinatura difere do calculado 298 Rejeição: Assinatura difere do padrão do Sistema 299 Rejeição: XML da área de cabeçalho com codificação diferente de UTF-8 301 Uso Denegado: Irregularidade fiscal do emitente 302 Rejeição: Irregularidade fiscal do destinatário 303 Uso Denegado: Destinatário não habilitado a operar na UF 304 Rejeição: Pedido de Cancelamento para NF-e com evento da Suframa 321 Rejeição: NF-e de devolução de mercadoria não possui documento fiscal referenciado 323 Rejeição: CNPJ autorizado para download inválido 324 Rejeição: CNPJ do destinatário já autorizado para download 325 Rejeição: CPF autorizado para download inválido 326 Rejeição: CPF do destinatário já autorizado para download 327 Rejeição: CFOP inválido para NF-e com finalidade de devolução de mercadoria 328 Rejeição: CFOP de devolução de mercadoria para NF-e que não tem finalidade de devolução de mercadoria 329 Rejeição: Número da DI /DSI inválido 330 Rejeição: Informar o Valor da AFRMM na importação por via marítima 331 Rejeição: Informar o CNPJ do adquirente ou do encomendante nesta forma de importação 332 Rejeição: CNPJ do adquirente ou do encomendante da importação inválido 333 Rejeição: Informar a UF do adquirente ou do encomendante nesta forma de importação 334 Rejeição: Número do processo de drawback não informado na importação 335 Rejeição: Número do processo de drawback na importação inválido 336 Rejeição: Informado o grupo de exportação no item para CFOP que não é de exportação 337 Rejeição: Não informado o grupo de exportação no item 338 Rejeição: Número do processo de drawback não informado na exportação 339 Rejeição: Número do processo de drawback na exportação inválido 340 Rejeição: Não informado o grupo de exportação indireta no item 341 Rejeição: Número do registro de exportação inválido 342 Rejeição: Chave de Acesso informada na Exportação Indireta com DV inválido 343 Rejeição: Modelo da NF-e informada na Exportação Indireta diferente de 55 344 Rejeição: Duplicidade de NF-e informada na Exportação Indireta (Chave de Acesso informada mais de uma vez) 345 Rejeição: Chave de Acesso informada na Exportação Indireta não consta como NF-e referenciada Nota Fiscal Eletrônica Manual de Orientação do Contribuinte CÓDIGO MOTIVOS DE NÃO ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO 346 Rejeição: Somatório das quantidades informadas na Exportação Indireta não corresponde a quantidade total do item 347 Rejeição: Descrição do Combustível diverge da descrição adotada pela ANP 348 Rejeição: NFC-e com grupo RECOPI 349 Rejeição: Número RECOPI não informado 350 Rejeição: Número RECOPI inválido 351 Rejeição: Valor do ICMS da Operação no CST=51 difere do produto BC e Alíquota 352 Rejeição: Valor do ICMS Diferido no CST=51 difere do produto Valor ICMS Operação e percentual diferimento 353 Rejeição: Valor do ICMS no CST=51 não corresponde a diferença do ICMS operação e ICMS diferido 354 Rejeição: Informado grupo de devolução de tributos para NF-e que não tem finalidade de devolução de mercadoria 355 Rejeição: Informar o local de saída do Pais no caso da exportação https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 3/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 565 Rejeição: Falha no schema XML – inexiste a tag raiz esperada para o lote de NF-e 567 Rejeição: Falha no schema XML – versão informada na versaoDados do SOAPHeader diverge da versão do lote de NF-e 568 Rejeição: Falha no schema XML – inexiste atributo versao na tag raiz do lote de NF-e 569 Rejeição: Data de entrada em contingência muito atrasada 570 Rejeição: Tipo de Emissão 3, 6 ou 7 só é válido nas contingências SCAN/SVC 571 Rejeição: O tpEmis informado diferente de 3 para contingência SCAN 572 Rejeição: Erro Atributo ID do evento não corresponde a concatenação dos campos (“ID” + tpEvento + chNFe + nSeqEvento) 573 Rejeição: Duplicidade de Evento 574 Rejeição: O autor do evento diverge do emissor da NF-e 575 Rejeição: O autor do evento diverge do destinatário da NF-e 576 Rejeição: O autor do evento não é um órgão autorizado a gerar o evento 577 Rejeição: A data do evento não pode ser menor que a data de emissão da NF-e 578 Rejeição: A data do evento não pode ser maior que a data do processamento 579 Rejeição: A data do evento não pode ser menor que a data de autorização para NF-e não emitida em contingência 580 Rejeição: O evento exige uma NF-e autorizada 587 Rejeição: Usar somente o namespace padrão da NF-e 588 Rejeição: Não é permitida a presença de caracteres de edição no início/fim da mensagem ou entre as tags da mensagem 589 Rejeição: Número do NSU informado superior ao maior NSU da base de dados da SEFAZ 590 Rejeição: Informado CST para emissor do Simples Nacional (CRT=1) 591 Rejeição: Informado CSOSN para emissor que não é do Simples Nacional (CRT diferente de 1) 592 Rejeição: A NF-e deve ter pelo menos um item de produto sujeito ao ICMS 593 Rejeição: CNPJ-Base consultado difere do CNPJ-Base do Certificado Digital 594 Rejeição: O número de sequencia do evento informado é maior que o permitido 595 Rejeição: Obrigatória a informação da justificativa do evento. 596 Rejeição: Evento apresentado fora do prazo: [prazo vigente] 597 Rejeição: CFOP de Importação e não informado dados de IPI 598 Rejeição: NF-e emitida em ambiente de homologação com Razão Social do destinatário diferente de NF-E EMITIDA EM AMBIENTE DE HOMOLOGACAO – SEM VALOR FISCAL 599 Rejeição: CFOP de Importação e não informado dados de II 601 Rejeição: Total do II difere do somatório dos itens 602 Rejeição: Total do PIS difere do somatório dos itens sujeitos ao ICMS 603 Rejeição: Total do COFINS difere do somatório dos itens sujeitos ao ICMS 604 Rejeição: Total do vOutro difere do somatório dos itens 605 Rejeição: Total do vISS difere do somatório do vProd dos itens sujeitos ao ISSQN 606 Rejeição: Total do vBC do ISS difere do somatório dos itens 607 Rejeição: Total do ISS difere do somatório dos itens 608 Rejeição: Total do PIS difere do somatório dos itens sujeitos ao ISSQN 609 Rejeição: Total do COFINS difere do somatório dos itens sujeitos ao ISSQN 610 Rejeição: Total da NF difere do somatório dos Valores compõe o valor Total da NF. 611 Rejeição: cEAN inválido 612 Rejeição: cEANTrib inválido 613 Rejeição: Chave de Acesso difere da existente em BD 614 Rejeição: Chave de Acesso inválida (Código UF inválido) 615 Rejeição: Chave de Acesso inválida (Ano menor que 06 ou Ano maior que Ano corrente) 616 Rejeição: Chave de Acesso inválida (Mês menor que 1 ou Mês maior que 12) 617 Rejeição: Chave de Acesso inválida (CNPJ zerado ou dígito inválido) 618 Rejeição: Chave de Acesso inválida (modelo diferente de 55 e 65) 619 Rejeição: Chave de Acesso inválida (número NF = 0) 620 Rejeição: Chave de Acesso difere da existente em BD 621 Rejeição: CPF Emitente não cadastrado 622 Rejeição: IE emitente não vinculada ao CPF 623 Rejeição: CPF Destinatário não cadastrado 624 Rejeição: IE Destinatário não vinculada ao CPF 625 Rejeição: Inscrição SUFRAMA deve ser informada na venda com isenção para ZFM 626 Rejeição: CFOP de operação isenta para ZFM diferente do previsto 627 Rejeição: O valor do ICMS desonerado deve ser informado 628 Rejeição: Total da NF superior ao valor limite estabelecido pela SEFAZ [Limite] https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 6/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 629 Rejeição: Valor do Produto difere do produto Valor Unitário de Comercialização e Quantidade Comercial 630 Rejeição: Valor do Produto difere do produto Valor Unitário de Tributação e Quantidade Tributável 631 Rejeição: CNPJ-Base do Destinatário difere do CNPJ-Base do Certificado Digital 632 Rejeição: Solicitação fora de prazo, a NF-e não está mais disponível para download 633 Rejeição: NF-e indisponível para download devido a ausência de Manifestação do Destinatário 634 Rejeição: Destinatário da NF-e não tem o mesmo CNPJ raiz do solicitante do download 635 Rejeição: NF-e com mesmo número e série já transmitida e aguardando processamento 650 Rejeição: Evento de “Ciência da Emissão” para NF-e Cancelada ou Denegada 651 Rejeição: Evento de “Desconhecimento da Operação” para NF-e Cancelada ou Denegada 653 Rejeição: NF-e Cancelada, arquivo indisponível para download 654 Rejeição: NF-e Denegada, arquivo indisponível para download 655 Rejeição: Evento de Ciência da Emissão informado após a manifestação final do destinatário 656 Rejeição: Consumo Indevido 657 Rejeição: Código do Órgão diverge do órgão autorizador 658 Rejeição: UF do destinatário da Chave de Acesso diverge da UF autorizadora 660 Rejeição: CFOP de Combustível e não informado grupo de combustível da NF-e 661 Rejeição: NF-e já existente para o número do EPEC informado 662 Rejeição: Numeração do EPEC está inutilizada na Base de Dados da SEFAZ 663 Rejeição: Alíquota do ICMS com valor superior a 4 por cento na operação de saída interestadual com produtos importados 678 Rejeição: NF referenciada com UF diferente da NF-e complementar 679 Rejeição: Modelo da NF-e referenciada diferente de 55/65 680 Rejeição: Duplicidade de NF-e referenciada (Chave de Acesso referenciada mais de uma vez) 681 Rejeição: Duplicidade de NF Modelo 1 referenciada (CNPJ, Modelo, Série e Número) 682 Rejeição: Duplicidade de NF de Produtor referenciada (IE, Modelo, Série e Número) 683 Rejeição: Modelo do CT-e referenciado diferente de 57 684 Rejeição: Duplicidade de Cupom Fiscal referenciado (Modelo, Número de Ordem e COO) 685 Rejeição: Total do Valor Aproximado dos Tributos difere do somatório dos itens 686 Rejeição: NF Complementar referencia uma NF-e cancelada 687 Rejeição: NF Complementar referencia uma NF-e denegada 688 Rejeição: NF referenciada de Produtor com IE inexistente [nRef: xxx] 689 Rejeição: NF referenciada de Produtor com IE não vinculada ao CNPJ/CPF informado [nRef: xxx] 690 Rejeição: Pedido de Cancelamento para NF-e com CT-e 691 Rejeição: Chave de Acesso da NF-e diverge da Chave de Acesso do EPEC 700 Rejeição: Mensagem de Lote versão 3.xx. Enviar para o Web Service nfeAutorizacao 701 Rejeição: NF-e não pode utilizar a versão 3.00 702 Rejeição: NFC-e não é aceita pela UF do Emitente 703 Rejeição: Data-Hora de Emissão posterior ao horário de recebimento 704 Rejeição: NFC-e com Data-Hora de emissão atrasada 705 Rejeição: NFC-e com data de entrada/saída 706 Rejeição: NFC-e para operação de entrada 707 Rejeição: NFC-e para operação interestadual ou com o exterior 708 Rejeição: NFC-e não pode referenciar documento fiscal 709 Rejeição: NFC-e com formato de DANFE inválido 710 Rejeição: NF-e com formato de DANFE inválido 711 Rejeição: NF-e com contingência off-line 712 Rejeição: NFC-e com contingência off-line para a UF 713 Rejeição: Tipo de Emissão diferente de 6 ou 7 para contingência da SVC acessada 714 Rejeição: NFC-e com contingência DPEC inexistente 715 Rejeição: NFC-e com finalidade inválida 716 Rejeição: NFC-e em operação não destinada a consumidor final Nota Fiscal Eletrônica Manual de Orientação do Contribuinte CÓDIGO MOTIVOS DE NÃO ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO 717 Rejeição: NFC-e em operação não presencial 718 Rejeição: NFC-e não deve informar IE de Substituto Tributário 719 Rejeição: NF-e sem a identificação do destinatário https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 7/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 782 Rejeição: NFC-e não é autorizada pelo SCAN 783 Rejeição: NFC-e não é autorizada pela SVC 784 Rejeição: NFC-e não permite o evento de Carta de Correção 785 Rejeição: NFC-e com entrega a domicílio não permitida pela UF 786 Rejeição: NFC-e de entrega a domicílio sem dados do Transportador 787 Rejeição: NFC-e de entrega a domicílio sem a identificação do destinatário 788 Rejeição: NFC-e de entrega a domicílio sem o endereço do destinatário 789 Rejeição: NFC-e para destinatário contribuinte de ICMS 790 Rejeição: Operação com Exterior para destinatário Contribuinte de ICMS 791 Rejeição: NF-e com indicação de destinatário isento de IE, com a informação da IE do destinatário 792 Rejeição: Informada a IE do destinatário para operação com destinatário no Exterior 793 Rejeição: Informado Capítulo do NCM inexistente 794 Rejeição: NF-e com indicativo de NFC-e com entrega a domicílio 795 Rejeição: Total do ICMS desonerado difere do somatório dos itens 796 Rejeição: Empresa sem Chave de Segurança para o QR-Code 301 Uso Denegado: Irregularidade fiscal do emitente 302 Uso Denegado: Irregularidade fiscal do destinatário 303 Uso Denegado: Destinatário não habilitado a operar na UF 999 Rejeição: Erro não catalogado (informar a mensagem de erro capturado no tratamento da exceção) https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 9/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE Tabela de erros do SEFAZ Código|Descrição 100 Autorizado o uso da NF-e 101 Cancelamento de NF-e homologado 102 Inutilização de número homologado 103 Lote recebido com sucesso 104 Lote processado 105 Lote em processamento 106 Lote não localizado 107 Serviço em Operação 108 Serviço Paralisado Momentaneamente (curto prazo) 109 Serviço Paralisado sem Previsão 110 Uso Denegado 111 Consulta cadastro com uma ocorrência 112 Consulta cadastro com mais de uma ocorrência 124 EPEC Autorizado 128 Lote de Evento Processado 135 Evento registrado e vinculado a NF-e 136 Evento registrado, mas não vinculado a NF-e 137 Nenhum documento localizado para o Destinatário 138 Documento localizado para o Destinatário 139 Pedido de Download processado 140 Download disponibilizado 142 Ambiente de Contingência EPEC bloqueado para o Emitente 150 Autorizado o uso da NF-e, autorização fora de prazo 151 Cancelamento de NF-e homologado fora de prazo CÓDIGO MOTIVOS DE NÃO ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO 201 Rejeição: Número máximo de numeração a inutilizar ultrapassou o limite 202 Rejeição: Falha no reconhecimento da autoria ou integridade do arquivo digital 203 Rejeição: Emissor não habilitado para emissão de NF-e 204 Duplicidade de NF-e [nRec:999999999999999] 205 NF-e está denegada na base de dados da SEFAZ [nRec:999999999999999] 206 Rejeição: NF-e já está inutilizada na Base de dados da SEFAZ 207 Rejeição: CNPJ do emitente inválido 208 Rejeição: CNPJ do destinatário inválido 209 Rejeição: IE do emitente inválida 210 Rejeição: IE do destinatário inválida 211 Rejeição: IE do substituto inválida 212 Rejeição: Data de emissão NF-e posterior a data de recebimento 213 Rejeição: CNPJ-Base do Emitente difere do CNPJ-Base do Certificado Digital 214 Rejeição: Tamanho da mensagem excedeu o limite estabelecido 215 Rejeição: Falha no schema XML 216 Rejeição: Chave de Acesso difere da cadastrada 217 Rejeição: NF-e não consta na base de dados da SEFAZ 218 NF-e já está cancelada na base de dados da SEFAZ [nRec:999999999999999] 219 Rejeição: Circulação da NF-e verificada 220 Rejeição: Prazo de Cancelamento superior ao previsto na Legislação 221 Rejeição: Confirmado o recebimento da NF-e pelo destinatário 222 Rejeição: Protocolo de Autorização de Uso difere do cadastrado 223 Rejeição: CNPJ do transmissor do lote difere do CNPJ do transmissor da consulta 224 Rejeição: A faixa inicial é maior que a faixa final 225 Rejeição: Falha no Schema XML do lote de NFe 226 Rejeição: Código da UF do Emitente diverge da UF autorizadora 227 Rejeição: Erro na Chave de Acesso – Campo Id – falta a literal NFe 228 Rejeição: Data de Emissão muito atrasada https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 1/9

---

Fonte: Tabela de erros do SEFAZ - Categoria Sefaz.pdf
04/02/25, 17:12 Tabela de ERRO SEFAZ NFE 720 Rejeição: Na operação com Exterior deve ser informada tag idEstrangeiro 721 Rejeição: Operação interestadual deve informar CNPJ ou CPF. 723 Rejeição: Operação interna com idEstrangeiro informado deve ser para consumidor final 724 Rejeição: NF-e sem o nome do destinatário 725 Rejeição: NFC-e com CFOP inválido 726 Rejeição: NF-e sem a informação de endereço do destinatário 727 Rejeição: Operação com Exterior e UF diferente de EX 728 Rejeição: NF-e sem informação da IE do destinatário 729 Rejeição: NFC-e com informação da IE do destinatário 730 Rejeição: NFC-e com Inscrição Suframa 731 Rejeição: CFOP de operação com Exterior e idDest <> 3 732 Rejeição: CFOP de operação interestadual e idDest <> 2 733 Rejeição: CFOP de operação interna e idDest <> 1 734 Rejeição: NFC-e com Unidade de Comercialização inválida 735 Rejeição: NFC-e com Unidade de Tributação inválida 736 Rejeição: NFC-e com grupo de Veículos novos 737 Rejeição: NFC-e com grupo de Medicamentos 738 Rejeição: NFC-e com grupo de Armamentos 739 Rejeição: NFC-e com grupo de Combustível 740 Rejeição: NFC-e com CST 51-Diferimento 741 Rejeição: NFC-e com Partilha de ICMS entre UF 742 Rejeição: NFC-e com grupo do IPI 743 Rejeição: NFC-e com grupo do II 745 Rejeição: NF-e sem grupo do PIS 746 Rejeição: NFC-e com grupo do PIS-ST 748 Rejeição: NF-e sem grupo da COFINS 749 Rejeição: NFC-e com grupo da COFINS-ST 750 Rejeição: NFC-e com valor total superior ao permitido para destinatário não identificado (Código) [Limite] 751 Rejeição: NFC-e com valor total superior ao permitido para destinatário não identificado (Nome) [Limite] 752 Rejeição: NFC-e com valor total superior ao permitido para destinatário não identificado (Endereço) [Limite] 753 Rejeição: NFC-e com Frete 754 Rejeição: NFC-e com dados do Transportador 755 Rejeição: NFC-e com dados de Retenção do ICMS no Transporte 756 Rejeição: NFC-e com dados do veículo de Transporte 757 Rejeição: NFC-e com dados de Reboque do veículo de Transporte 758 Rejeição: NFC-e com dados do Vagão de Transporte 759 Rejeição: NFC-e com dados da Balsa de Transporte 760 Rejeição: NFC-e com dados de cobrança (Fatura, Duplicata) 762 Rejeição: NFC-e com dados de compras (Empenho, Pedido, Contrato) 763 Rejeição: NFC-e com dados de aquisição de Cana 764 Rejeição: Solicitada resposta síncrona para Lote com mais de uma NF-e (indSinc=1) 765 Rejeição: Lote só poderá conter NF-e ou NFC-e 766 Rejeição: NFC-e com CST 50-Suspensão 767 Rejeição: NFC-e com somatório dos pagamentos diferente do total da Nota Fiscal 768 Rejeição: NF-e não deve possuir o grupo de Formas de Pagamento 769 Rejeição: A critério da UF NFC-e deve possuir o grupo de Formas de Pagamento 770 Rejeição: NFC-e autorizada há mais de 24 horas. 771 Rejeição: Operação Interestadual e UF de destino com EX 772 Rejeição: Operação Interestadual e UF de destino igual à UF do emitente 773 Rejeição: Operação Interna e UF de destino difere da UF do emitente 774 Rejeição: NFC-e com indicador de item não participante do total 775 Rejeição: Modelo da NFC-e diferente de 65 776 Rejeição: Solicitada resposta síncrona para UF que não disponibiliza este atendimento (indSinc=1) 777 Rejeição: Obrigatória a informação do NCM completo 778 Rejeição: Informado NCM inexistente 779 Rejeição: NFC-e com NCM incompatível 780 Rejeição: Total da NFC-e superior ao valor limite estabelecido pela SEFAZ [Limite] 781 Rejeição: Emissor não habilitado para emissão da NFC-e https://helponline.importaxml.com.br/tabela-de-erro-sefaz-nfe/ 8/9

---

Fonte: TAF - Solução Fiscal_001.pdf
TAF – TOTVS Aut omação Fiscal Solução • Utiliza um dicionário independente. – O sistema possui um dicionário independente, porem utiliza a mesma estrutura de dicionário do produto Protheus, onde a tabela SX1 são as Perguntas, SX2 o cadastro de tabelas e assim por diante. • Possui interface própria. • Todas as tabelas possuem um campo identificador (ID). – Essa coluna de ID é utilizada para o controle e relacionamento. Independente do formato da tabela. – Essa coluna será de controle interno do sistema e de auto incremento. Ela será utilizada no relacionamento Primay Key x Foreign Key. • Utiliza integridade relacional (SX9). IMPORTANTE: O sistema não permite que cadastros que estejam em uso, sejam excluídos, mantendo assim a integridade do sistema. O TAF atenderá todas as marcas da TOTVS, bem como poderá atender também clientes que não tenham ERPs da marca TOTVS. Página 2

---

Fonte: TAF - Solução Fiscal_001.pdf
TAF – TOTVS Aut omação Fiscal Solução Diferenciais do TAF: (cid:1) Importação do movimento através de um layout TOTVS, com validações de estrutura e conteúdo (cid:1) Interface de monitoramento das inconsistências (cid:1) Centralização das movimentações frente a diversidade de sistemas (cid:1) Base de dados unificada (cid:1) Histórico das movimentações (cid:1) Manutenção das Informações (cid:1) Saídas Personalizáveis para Conferência (cid:1) Integração com o TSS (cid:1) Controle de acesso por usuário (cid:1) Tabelas autocontidas (cid:1) Integridade Relacional (cid:1) Auditoria das Alterações (cid:1) Atendimento das demandas Fiscais através de Relatórios, Web Services ou Arquivo texto. Desenvolvimento nas linhas TOTVS Alinhadas aos objetivos da TOTVS, as linhas de produto Datasul e Logix, estruturaram-se para desenvolver os extratores das obrigações fiscais acima citadas para integrar com o TAF. Os projetos EFD Fiscal e EFD Contribuições se encontram na etapa de testes internos de integração e validação das informações entre os sistemas da TOTVS e fisco. Também estamos realizando pilotos das referidas funcionalidades. Em função das últimas liberações de atualização de layout – Dez/14 efetuadas pelo fisco, o projeto – Escrituração Contábil Fiscal encontra-se em desenvolvimento, para adaptação às alterações divuldadas no novo layout. Mais informações a respeito do ECF, poderão ser obtidos na FAQ: http://tdn.totvs.com/x/-IYDCw No decorrer do mês de Fevereiro/2015, a TOTVS deverá divulgar mais detalhes a respeito da concepção funcional e técnica da solução, bem como o plano de oferta do produto. Gestão Fiscal TOTVS, Fevereiro/2015. Página 3

---

Fonte: TAF - Solução Fiscal_001.pdf
TAF – TOTVS Aut omação Fiscal Solução A TOTVS percebeu a necessidade de ter um produto único no atendimento das obrigações fiscais, que a representasse no mercado e fosse flexível ao ponto de integrar com qualquer sistema legado de qualquer estabelecimento, fornecendo diferenciais à concorrência, aderentes ao processo de controle, gerenciamento e manutenção das obrigações fiscais com grande usabilidade. Com base neste propósito, a TOTVS desenvolveu uma solução inovadora de cunho fiscal, denominada: O TOTVS Automação Fiscal trata-se de uma solução fiscal especialista com características de consolidação de dados e layouts, tem como objetivo suportar o processo tributário permeando as Obrigações Principais e Acessórias através de Demonstrações, Apurações e Cálculos de Tributos. Dentre as funções desta nova solução, estão contempladas: • Funcionalidades que possibilitem importar um layout TOTVS. • Validações de importação e/ou conteúdo. • Conferência dos dados importados e a manutenção das informações. • Possibilidade de salvar um LOG de manutenção. • Geração do arquivo de saída para o Fisco, sendo previsto para a primeira etapa, os Livros Oficiais, EFD Fiscal, EFD Contribuições e o SINTEGRA. Além da nova obrigação ECF – Escrituração Contábil Fiscal. Informações sobre o ambiente e a estrutura do produto TAF: • Utiliza tecnologia ByYou, linguagem ADVPL. • Todo o produto foi desenvolvido utilizando componente MVC (Model, View e Controler). – A arquitetura MVC, é um padrão de arquitetura de software que visa separar a lógica de negócio da lógica de apresentação, permitindo o desenvolvimento, teste e manutenção isolados de ambos. • Utiliza um banco de dados relacional único e independente dos ERPs. – Todas as tabelas foram criadas única e exclusivamente para o TAF. Página 1

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA · Consulta NFe pela Chave – Apresenta uma tela com um campo, para que seja digitada a chave de qualquer NF-e, e dois botões, sendo um botão “OK” para confirmar e outro “Cancelar”. É utilizado para consultar qualquer NFe pela chave e apresenta o mesmo resultado da Consulta NFe. Botão “Visualiza Doc.” Esta opção permite visualizar a nota fiscal que estiver selecionada. Esta opção visualiza nota fiscal de saída e entrada dependendo do filtro realizado. Botão “Filtro” Esta opção permite ao usuário alterar o filtro sem a necessidade de sair e entrar na rotina novamente. Botão “Exportar” Esta opção permite ao usuário exportar notas fiscais em formato XML, para um determinado diretório com a finalidade de um backup das Nfe. Com isso o sistema verificará o parâmetro MV_SPEDEXP para apagar as NFe da base de dados. Botão “Legenda” As legendas, cores, são trocadas a cada interação do sistema com o Totvs Services Sped e também quando: 1) Quando a NFe for transmitida para o Totvs Services Sped– ‘NF transmitida’. 2) Quando a NFe transmitida tiver problemas de integridade de dados – ‘NF não autorizada’. 3) Após a impressão da DANFE – ‘NF autorizada’. 4) Após a consulta da NF-e - ‘NF autorizada’ ou ‘NF Uso Denegado’ TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 74

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA UPDCTB Utilizando-se o compatibilizador “U_UPDCTB”, implementa-se a rotina “Plano de Contas Referencial (CTBA025)” que permite maior controle da utilização dos planos de contas de referência dos órgãos reguladores (Receita, Cosif, Susep e outros) que terão modificações devido ao processo de adequação das normas contábeis brasileiras à Lei 11.638/07 e às normas contábeis internacionais. Antes de executar o compatibilizador, é imprescindível que o usuário faça um backup dos arquivos de dados (diretório “\PROTHEUS_DATA\DATA”, se versão 8.11 ou posterior) e dos arquivos customizados SXs (diretório “\PROTHEUS_DATA\SYSTEM”, se versão 8.11 ou posterior). Os diretórios mencionados correspondem à instalação padrão do Protheus, portanto devem ser alterados conforme o ambiente de instalação da empresa. Essas rotinas devem ser executadas em modo exclusivo, ou seja, nenhum usuário deve estar utilizando o sistema. Se os dicionários de dados possuírem índices personalizados (criados pelo usuário) antes de executar o compatibilizador certifique-se que estão identificados pelo nickname. Caso o compatibilizador necessite criar índice, irá adicioná-los a partir da ordem original instalada pelo Protheus, o que poderá ocasionar a sobregravação de índices personalizados caso não esteja, identificados pelo nickname. Procedimentos para implantação: 1. Acesse o Totvs Smart Client e no campo “Programa Inicial” Informar “U_UPDCTB”: 2. Após confirmar a tela de parâmetros iniciais será exibido o seguinte aviso: TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 23

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA UPDSIGAFIS Utilizando-se o compatibilizador “U_UPDSIGAFIS”, podem-se atualizar diversas configurações referentes ao ambiente Livros Fiscais. Antes de executar o atualizador “UPDFIS”, é imprescindível efetuar um backup dos arquivos de dados (diretório “\PROTHEUS_DATA\DATA”) e dos arquivos relacionados ao dicionário de dados “SXs” (diretório “\PROTHEUS_DATA\SYSTEM”). Os diretórios mencionados correspondem à instalação padrão do Protheus, portanto, devem ser alterados conforme o ambiente de instalação da empresa. Execute essa rotina em modo exclusivo, ou seja, nenhum operador deve utilizar o sistema durante o processamento. Se os dicionários de dados possuírem índices personalizados (criados pelo usuário), antes de executar o compatibilizador, certifique-se que estão identificados pelo Nickname. Caso o compatibilizador necessite criar índices, irá adicioná-los a partir da ordem original instalada pelo Protheus, o que poderá ocasionar a sobregravação de índices personalizados caso não estejam identificados pelo Nickname. A seguir, será apresentado um roteiro de execução com telas de exemplo. Nos parâmetros iniciais do TOTVS Smart Client, campo “Programa Inicial”, digite “U_UPDSIGAFIS”. Programa Inicial? Informar a UserFunction U_UPDSIGAFIS. Comunicação no Cliente? Informar a comunicação no cliente. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 29

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Schemas Os SCHEMAS são os layouts definidos pelas Secretarias dos Estados, com os dados para a emissão da NF-e, DANFE. Deverá ser criada uma pasta SCHEMAS, dentro do diretório rootpath que está configurado no mp8srv.ini ou totvsappserver.ini. NF-e.zip O pacote NF-e.zip corresponde ao pacote de programas que serão utilizados na geração dos arquivos da nota fiscal eletrônica. Deverá ser descompactado dentro da pasta Server ou AppServer. Cadastros Antes de iniciar a transmissão da NF-e para a SEFAZ de origem, é importante verificar se o sistema terá condições de gerar todas as informações necessárias para o leiaute da NF-e escolhida. Os campos abaixo devem ser preenchidos corretamente para evitar error durante a importação do arquivo magnético gerado. Cadastro de Empresas / SIGAMAT Razão Social, Endereço de entrega CNPJ Inscrição Estadual Código de Município IBGE NIRE Data de Registro da Empresa Endereço: a vírgula deve separar o logradouro do numero do imóvel – Exemplo: RUA DAS FLORES, 168. , Bairro de entrega, CEP de entrega. Telefone: o campo deve ter 10 posições, sendo DDD e o numero do telefone, exemplo: 1930276600 Clientes/Fornecedores CNPJ/CFP Razão Social Inscrição Estadual Endereço Bairro Município Estado CEP E-mail TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 67

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA CTRL0002 Compatibilizador da base Contábil para a ECD (Escrituração Contábil Digital) Utilizando-se o compatibilizador “U_CTRL0002”, podem-se atualizar diversas configurações referentes ao ambiente Contabilidade Gerencial, permitindo o correto processamento das rotinas referentes ao Leiaute Brasileiro de Contabilidade Digital (LBCD) para fins de escrituração, geração e armazenamento de informações contábeis em meio digital. Procedimentos para implantação: Antes de executar o compatibilizador “U_CTRL0002”, é imprescindível efetuar um backup dos arquivos de dados (diretório “\PROTHEUS_DATA\DATA”) e dos arquivos relacionados ao dicionário de dados “SXs” (diretório “\PROTHEUS_DATA\SYSTEM”). Os diretórios mencionados correspondem à instalação padrão do Protheus, portanto, devem ser alterados conforme o ambiente de instalação da empresa. Execute essa rotina em modo exclusivo, ou seja, nenhum operador deve utilizar o sistema durante o processamento. Se os dicionários de dados possuírem índices personalizados (criados pelo usuário), antes de executar o compatibilizador, certifique-se que estão identificados pelo nickname. Caso o compatibilizador necessite criar índices, irá adicioná-los a partir da ordem original instalada pelo Protheus, o que poderá ocasionar a sobre gravação de índices personalizados caso não estejam identificados pelo nickname. Procedimentos para atualização 1. Atualize o RPO e os binários do Protheus Importante: a não atualização poderá incorrer em erros na geração do arquivo. Lembre-se que se o ERP e o TSS estiverem separados, a atualização deve ser efetuada nos dois servidores. 2. Acesse o Protheus Remote e digite “U_CTRL0002” no campo “Programa inicial”. 3. Em “Comunicação no Cliente” Informar TCP. 4. Em “Ambiente no Servidor” Informar o ambiente no servidor, Environment, SPED. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 20

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA A decisão de entrar em contingência ou aguardar a normalização da situação cabe ao Contribuinte. Em decidindo entrar em Contingência, ele deve avaliar a natureza da falha e adotar a modalidade de contingência adequada. A seu critério também, o Contribuinte pode adotar uma estratégia mista: emitir DANFE em contingência para NF-e que já estavam geradas em seu sistema de faturamento, e para as quais há dificuldade em alterar a série, e utilizar o SCAN para as novas NF-e, que já seriam geradas com a numeração nas séries 900 a 999. As modalidades de contingência são descritas detalhadamente a seguir Contingência em Formulário de Segurança Off line A contingência com o uso do formulário de segurança é o processo mais simples de implementar, sendo o processo de contingência que tem a menor dependência de recursos de infra-estrutura, hardware e software para ser utilizado. Sendo identificada a existência de qualquer fator que prejeudique ou impossibilite a transmissão das NF-e e/ou obtenção da autorização de uso da SEFAZ, a empresa pode adotar a Contigência com formulário de segurança que requer os seguintes procedimentos do emissor: a) geração de novo arquivo XML da NF-e com o campo tp_emis alterado para “2”; b) impressão de pelo menos 2 vias do DANFE em formulário de segurança; c) lavrar termo circunstanciado no livro Registro de Documentos Fiscais e Termos de Ocorrência – RUDFTO, modelo 6, para registro da contingência; d) transmitir as NF-e imediatamente após a cessação dos problemas técnicos que impediam a transmissão da NF-e, observando o prazo limite de transmissão na legislação; e) tratar as NF-e transmitidas por ocasião da ocorrência dos problemas técnicos que estão pendentes de retorno. Os formulários de segurança podem ser obtidos nas empresas abaixo, porém algumas Secretárias de Fazenda credenciam gráficas para esta finalidade, Informar-se antes de adquirir o papel. CASA DA MOEDA DO BRASIL CNPJ: 34.164.319/0005-06 End: Rua René Bittencourt, 371 Distrito Industrial de Santa Cruz, RIO DE JANEIRO (RJ) ARJO WIGGINS LTDA. CNPJ atual, conforme alteração (DOU de 04.07.07 pág. 83 - Seção1). CNPJ: 45.943.370/0001-09 End: Rodovia Salto Itu, 30, bairro Porto Góes, Salto, SP. Contingência SCAN A contingência do Sistema de Contingência do Ambiente Nacional – SCAN é administrada pela Receita Federal do Brasil que pode assumir a recepção e autorização das NF-e de qualquer unidade da federação, quando solicitado pela UF interessada. É importante observar que o SCAN só entra em operação se acionado pela UF interessada, significando dizer que está opção de contingência não deverá ser muito utilizada pelos emissores, pois o seu acionamento depende da UF interessada. Sendo indenficada qualquer fator que impeça a transmissão das NF-e e/ou obtenção da autorização de uso da SEFAZ, a TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 76

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Visão gerencial A Visão Gerencial dá a flexibilidade ao plano de contas, permitindo que uma mesma informação possa se exibida de diversas formas diferentes. Através da Visão Gerencial será possível Criar demonstrativos contábeis, Balanço, DRE, DOAR, DMPL. Importar e exportar a estrutura das visões Criar demonstrativos para serem enviados ao exterior, obedecendo os princípios contábeis de outro país: US GAAP, IAS, etc. Rotinas SPED Contábil Objetivo da rotina de Escrituração Contábil A rotina tem por objetivo aglutinar os dados do ERP, conforme estrutura definida no arquivo XML que atende a legislação do SPED CTB. Procedimentos para Utilização De forma resumida temos 07 passos para gerar o SPED CTB são: 1. No módulo Contabilidade Gerencial, selecione a opção Atualizações / Escrituração Contábil / Central Escrituração” (CTBS001). Para evitar problemas no momento da escrituração, está disponível o recurso de verificação de erros na base de dados. Clique em Verif. Base. Observação: No momento da análise da base de dados, são observados os principais erros, como registro inexistente, cadastro obrigatório, entre outros. 2. Clique em Incluir, para incluir a escrituração. Informe os parâmetros com os dados da empresa e clique em Finalizar para gravar os dados da escrituração. Observação: Nos casos em que houver necessidade de importar um arquivo texto, utilize a opção Imp. Diário e, em seguida, o sistema gera o livro razão auxiliar: 3. Caso seja necessário excluir a escrituração, selecione a escrituração a ser excluída e clique em Excluir. 4. Para visualizar uma escrituração, selecione a escrituração desejada e clique em Visualizar, (Janela Cabeçalho da Revisão). Serão apresentadas as tabelas utilizadas na escrituração, clique duas vezes no registro para visualizar os dados. Para melhor apresentação dos dados, estão disponíveis os recursos: Relatório, Visualização e Pesquisa. No momento da visualização, é possível exportar os dados para uma planilha Excel. 5. Para gerar o arquivo da escrituração, selecione a escrituração, clique em Gerar Arq. e informe os parâmetros solicitados. 6. Após efetuar estes procedimentos, o arquivo está pronto para ser validado no PVA-SPED Contábil (Programa Validador da Escrituração SPED), disponibilizado pela Receita Federal Brasileira. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 93

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Botão “DANFE” Esta opção permite a impressão do DANFE (Documento Auxiliar da Nota Fiscal Eletrônica). Com a implementação da NF-e, o processo de impressão da nota fiscal é substituído pelas rotinas de transmissão, monitoramento e impressão do DANFE. O DANFE corresponde aos dados da NF-e e deverá ser impressa para acompanhar a entrega da mercadoria. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 70

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Val terc. Este campo permite o lançamento de valores cobrados em nome de terceiros no documento fiscal, quando alguma parte do valor total do documento corresponde à prestação de serviços por outra empresa que não a emissora do documento. Apenas as empresas que emitam documentos de fornecimento de água canalizada possuem a obrigatoriedade de apresentar essas informações. Quando o documento fiscal selecionado não habilitar o complemento de água canalizada, a rotina não disponibilizará os campos para alteração: Armas de fogo Este item estará habilitado apenas para os itens do documento que movimentem produtos cadastrados como armas de fogo, de acordo com o grupo de produtos. Para que o sistema possa identificar quais grupos devem ser considerados neste complemento, será necessário preencher o seguinte parâmetro: Nome da Var. MV_ARMFOG Tipo Caracter Pasta “Descrição” Descrição Grupos de produtos, separados por '/', que identificam operações com armas de fogo. Conteúdo Grupo Exemplo 0010/0011/0012/ Quando o documento fiscal selecionado habilitar o complemento de armas de fogo, o sistema apresenta automaticamente os itens que necessitam ser complementados de acordo com o grupo de produtos configurado. Neste caso, será possível excluir itens e incluir itens, desde que façam parte do documento, não estejam duplicados no complemento e façam parte do grupo de produtos configurado. Neste complemento, será necessário informar: Núm. Item Número do item no documento que originou o complemento. Cód. prod. Código do produto que originou o complemento. Tipo arma Tipo de arma de fogo que está sendo movimentada pelo documento fiscal, podendo ser: 0=Uso permitido; 1=Uso restrito. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 128

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Cadastros Antes de iniciar a escrituração e geração do arquivo do SPED Fiscal, é importante verificar se o sistema terá condições de gerar todas as informações necessárias. Os campos abaixo devem ser preenchidos corretamente para evitar erros durante a importação do arquivo magnético gerado: Cadastro de Empresas / SIGAMAT Razão Social, Endereço de entrega CNPJ Inscrição Estadual Código de Município IBGE NIRE Data de Registro da Empresa Endereço: a vírgula deve separar o logradouro do numero do imóvel – Exemplo: RUA DAS FLORES, 168. , Bairro de entrega, CEP de entrega. Telefone: o campo deve ter 10 posições, sendo DDD e o numero do telefone, exemplo: 1930276600 Clientes/Fornecedores CNPJ/CFP Razão Social Inscrição Estadual Endereço Bairro Município Estado CEP E-mail Telefone Código de Município IBGE País Bacen Fome Zero Produtos Código de Origem Pos IPI/NCM Grupo de Estoque (para produtos que são combustíveis, medicamentos, armas de fogo ou veículos automotores. Transportadora Complemento Cód. Mun. Fome Zero Suframa Cód. país. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 117

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA 2=TV assinatura; 3=Internet; 4=Multimídia; 9=Outros. Tipo rec. Tipo de receita gerada pelo serviço prestado, podendo ser: 0=Receita própria de serviços prestados; 1= Receita própria de cobrança de débitos: 2= Receita própria de venda mercadorias; 3= Receita própria de venda de serviços pré-pagos; 4=Outras receitas próprias; 5=Receitas de terceiros – co-faturamento; 9=Outras receitas de terceiros. Data Inicial Data em que se iniciou a prestação do serviço mencionado no documento fiscal. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de comunicação/telecomunicação. Data Final Data em que se encerrou a prestação do serviço mencionado no documento fiscal. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de comunicação/telecomunicação. Per. Fiscal Período fiscal em que deverá ser apresentada a prestação do serviço de comunicação/telecomunicação. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de Comunicação/telecomunicação. Área Terminal Código de área do terminal faturado na prestação do serviço. Exemplo: 11, 19, de acordo com a área de cobertura. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de Comunicação/telecomunicação. Núm. term. Identificação do terminal faturado na prestação do serviço. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de comunicação/telecomunicação. Vol.Cv.115 Número do volume do arquivo mestre de documento fiscal para as empresas obrigadas ao Convênio 115/2003. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de comunicação/telecomunicação. Chave 115 Chave de codificação do arquivo mestre de documento fiscal para as empresas obrigadas ao Convênio 115/2003. Esta informação deverá ser obrigatória apenas às empresas prestadoras de serviços de Comunicação/telecomunicação. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 132

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Importante: Vale ressaltar que quando o lançamento fiscal for do tipo “1”, somente poderá ser utilizado na emissão de Notas Fiscais por meio da amarração no próprio cadastro do TES, caso contrário, quanto for do tipo “2”, somente poderá ser utilizada na Apuração do ICMS como ajuste manual. Refl.Apur: Indicar qual o reflexo deste lançamento na Apuração de ICMS, ou seja, informar qual subitem da Apuração de ICMS esse lançamento deve estar. Tp.Apuração: Indicar qual o tipo de apuração este lançamento deve representar. Responsab.: Indicar o tipo de responsabilidade do contribuinte. Influencia: Indicar qual a influência deste lançamento na Apuração de ICMS. Vale ressaltar que somente os lançamentos que estiverem configurados como "000" serão considerados na Apuração de ICMS. Origem Trib.: Indicar qual a origem da tributação deste lançamento fiscal. Esse item é apenas informativo, não tem influencia na Apuração de ICMS. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 120

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Procedimentos para Implementação da NF-e SEFAZ Certificado Digital A NF-e SEFAZ requer assinatura digital, conforme definido no “Manual de integração do contribuinte”. Este certificado pode ser obtido em diversas empresas credenciadas pelo governo federal, denominadas ‘Autoridades Certificadoras - AC’ ou em muitos casos por meio do credenciamento da empresa na SEFAZ de origem. O certificado digital fornecido pela SEFAZ, somente possibilita o uso da NFe em ambiente de homologação, necessitando a posterior aquisição do certificado digital em uma AC. Com o certificado digital em mãos, solicite à SEFAZ de origem a habilitação da NF-e. Cada SEFAZ adota um procedimento diferente para essa tarefa, portanto, consulte a SEFAZ do seu Estado para mais detalhes. Atenção: O certificado digital utilizado na assinatura da NF-e é a sua identidade digital, portanto, todas as precauções possíveis devem ser tomadas para garantir sua segurança. Lembramos que é possível ter dois certificados digitais, um para a comunicação com a SEFAZ e outro para a assinatura. Esses certificados ainda podem ser gerados como teste durante as fases preliminares da implantação (homologação), caso a SEFAZ de origem forneça um certificado digital para esta finalidade. Autoridades Certificadoras subordinadas à ICP-Brasil e que comercializam Certificados Digitais: • Caixa Economica Federal • CertiSign • PRODEMGE • SERASA • SERPRO Configuração e Instalação do Totvs Services SPED O Totvs Services SPED é um aplicativo desenvolvido na mesma plataforma Protheus, que corresponde e realiza serviços webservices e utiliza um banco de dados relacional. A utilização do banco de dados relacional faz-se necessário porque todos s aplicativos do Projeto SPED utilizam um banco de dados relacional, devido ao grande volume de dados. Compatibilizadores Os compatibilizadores tem por objetivo preparar o ambiente para a emissão da NF-e. Deverão ser executados na seqüência: • U_UPDSFT • U_UPDSIGAFIS TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 65

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA Neste passo, duas mensagens podem ser exibidas: “Tabela ??? – Atualizada com sucesso.”, para importações efetuadas com sucesso; “Tabela ??? – não foi atualizada, pois já existe conteúdo na mesma.”, para importação em tabela que já possuía algum conteúdo. Para que a importação das informações padrões do sistema seja efetuada com sucesso, é necessário que a tabela esteja vazia, pois somente as informações do padrão estão sendo previstas na rotina. Neste passo, também podemos salvar o “LOG” apresentado através do botão “Salvar” disponível nesta tela. Após confirmarmos o passo anterior, uma tela de conclusão é apresentada indicando que os cadastros estão disponíveis para utilização no sistema ou não, dependendo do log apresentado. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 37

---

Fonte: TotvsSped11.pdf
Educação Corporativa - INTERIOR PAULISTA IMPSPED Faz parte dos procedimentos iniciais da rotina, a importação das informações necessárias tratadas pelo sistema, que serão importadas por meio da execução de um atualizador informado na tela de abertura, como programa inicial “U_IMPSPED”. Veja exemplo abaixo: Após a confirmação da tela anterior, será exibida a seguinte mensagem: Após confirmar o passo anterior, dá-se início ao processamento das atualizações das tabelas cadastrais envolvidas no processo. TOTVSIP.COM.BR - cursos.ip@totvs.com.br SPED - Sistema Público de Escrituração Digital 36

---

Fonte: tmpfxzu7tnsDocumentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores).pdf
● mv_par12: Prefixo inicial dos títulos. ● ● mv_par13: Prefixo final dos títulos. ● ● mv_par14: Define a abrangência da listagem: 1 para Filial atual, 2 para Empresa (todas as filiais). O script força para Filial se houver apenas uma filial cadastrada. ● ● mv_par15: Indica se a seleção de tipos de título será personalizada (1) ou não. ● ● mv_par16: Natureza inicial para filtro. ● ● mv_par17: Natureza final para filtro. ● ● mv_par18: Define a data de conversão para valores em moeda estrangeira: 1 para Data de Emissão, 2 para Data Base do Sistema, 3 para Data de Vencimento Real, Outros para Data Final dos Parâmetros (mv_par02). ● ● mv_par19: Indica se lista baixas estornadas (1 para Sim, 2 para Não). ● Tabelas Acessadas O script realiza operações de leitura e busca nas seguintes tabelas do Protheus: ● SE1: Cadastro de Títulos a Receber. Utilizada para selecionar títulos a receber dentro dos critérios informados. ● ● SE2: Cadastro de Títulos a Pagar. Utilizada para selecionar títulos a pagar dentro dos critérios informados. ● ● SE5: Movimentações Bancárias. Utilizada para selecionar as baixas de títulos e outras movimentações financeiras dentro dos critérios informados. ● ● SM0: Cadastro de Empresas/Filiais. Utilizada para verificar o número de filiais. ● ● SX1: Cadastro de Perguntas (Gets). Utilizada para obter as descrições das variáveis de parâmetro (MV_PARs). ● ● SX5: Tabelas Genéricas. Utilizada para verificar e incluir o tipo de moeda "R$". ● SA1: Cadastro de Clientes. Acessada para obter o nome do cliente ao listar títulos a receber. ● ● SA2: Cadastro de Fornecedores. Acessada para obter o nome do fornecedor ao listar títulos a pagar. ●

---

Fonte: tmpfxzu7tnsDocumentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores).pdf
● GravaTrab(cTipo, dEmissao, dVencto, nValor, aDados, dDataConv, cAliasTmp): Função estática responsável por gravar um registro no arquivo de trabalho temporário (cNomeArq). Ela recebe informações sobre o tipo de registro (título ou movimentação), datas, valor, dados do cliente/fornecedor e histórico, formatando-os para a estrutura do arquivo temporário e determinando o indicador de débito/crédito. ● ● Inside(cTp): Função estática que verifica se um determinado tipo de título (cTp) está contido na lista de tipos selecionados pelo usuário (cTipos), considerando o parâmetro mv_par15. ● ● AjustaSx5(): Função estática que verifica a existência e, se necessário, inclui na tabela genérica SX5 (05) uma entrada para o tipo de moeda "R$" com as descrições correspondentes em português, espanhol e inglês. Parâmetros de Entrada (MV_PARs) O comportamento e os filtros aplicados na geração do relatório são controlados pelos seguintes parâmetros de sistema (MV_PARs), obtidos através da função pergunte("FIN510",.F.): ● mv_par01: Data de emissão inicial para seleção dos títulos. ● ● mv_par02: Data de emissão final para seleção dos títulos. ● ● mv_par03: Tipo de entidade para o relatório: 1 para Clientes, 2 para Fornecedores. ● ● mv_par04: Código inicial do cliente ou fornecedor. ● ● mv_par05: Código final do cliente ou fornecedor. ● ● mv_par06: Página inicial para impressão. ● ● mv_par07: Página final para impressão. ● ● mv_par08: Opção de impressão de termo: 1 para Abertura, 2 para Encerramento, 3 para Nenhum. ● ● mv_par09: Indica se deve imprimir apenas o termo (1). ● ● mv_par10: Indica se imprime valores financeiros (1) ou apenas valores originais (2). ● ● mv_par11: Filtro por tipo de movimentação/título: 1 para Todos, 2 para Normais, 3 para Adiantamentos. ●

---

Fonte: tmpfxzu7tnsDocumentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores).pdf
(verdadeiro) para qualquer tipo. Além disso, a lógica de inclusão de adiantamentos (mv_par11 == 3) e normais (mv_par11 == 2) na tabela SE5 considera as variáveis MVRECANT e MVPAGANT. ● O relatório está listando por filial, mas eu selecionei para listar por empresa. Como corrigir? O script possui uma regra que força a listagem por filial (mv_par14 = 1) caso o sistema possua apenas uma filial cadastrada na tabela SM0 (SM0->(Reccount())==1), independentemente da opção selecionada pelo usuário. Verifique o cadastro de filiais no seu ambiente. ● O que significa a opção "Converte por"? Esta opção (mv_par18) define a data que será utilizada como referência para a conversão de valores de títulos ou movimentações que estejam em moeda diferente da primeira moeda do sistema. As opções incluem Data de Emissão, Data Base do Sistema, Data de Vencimento Real ou a Data Final informada nos parâmetros do relatório.

---

Fonte: tmpfxzu7tnsDocumentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores).pdf
● SA6: Cadastro de Bancos. Utilizada para obter a moeda do banco nas movimentações bancárias em ambientes que não sejam o Brasil. ● Lógica de Seleção e Processamento A seleção de registros na função FA510Imp ocorre primariamente através da aplicação de filtros nas tabelas SE1, SE2 e SE5, utilizando índices e condições baseadas nos MV_PARs. Para Títulos a Receber (SE1) e Títulos a Pagar (SE2), são aplicados filtros por data de emissão, código do cliente/fornecedor, prefixo, natureza, e tipo de título. Títulos específicos, como aqueles originados de rotinas de transferência ou faturamento específico, são excluídos. Para Movimentações Bancárias (SE5), os filtros incluem data de digitação, código do cliente/fornecedor, prefixo, natureza, tipo de documento e situação. Baixas por motivo de faturamento e transferências de devedor são explicitamente filtradas. O script também verifica e filtra movimentações de adiantamento e estornos com base nos parâmetros de tipo de movimentação (mv_par11) e lista de baixas estornadas (mv_par19). Os registros que atendem aos critérios de seleção são então gravados no arquivo de trabalho temporário (cNomeArq) pela função GravaTrab. Esta função também trata a conversão de valores em moeda estrangeira com base no mv_par18 e determina se o lançamento é a débito ou crédito. Estrutura do Arquivo de Trabalho Temporário O arquivo de trabalho temporário (cNomeArq), criado pela função CriaTrab, possui a seguinte estrutura de campos: ● CODIGO: Caractere, armazena o código do cliente ou fornecedor. ● LOJA: Caractere, armazena o código da loja. ● DATAX: Data, armazena a data chave para ordenação e quebra no relatório (geralmente data de emissão ou digitação). ● NUMERO: Caractere, armazena o número completo do título (Prefixo+Número+Parcela). ● EMISSAO: Data, armazena a data de emissão do título. ● VENCREA: Data, armazena a data de vencimento real do título. ● VALOR: Numérico, armazena o valor do título ou movimentação, possivelmente convertido. ● HISTOR: Caractere, armazena o histórico do lançamento. ● DC: Caractere, indica se o lançamento é 'D' (Débito) ou 'C' (Crédito). O arquivo temporário é indexado por Dtos(DATAX)+Numero+Codigo+DC para ordenação do relatório.

---

Fonte: tmpfxzu7tnsDocumentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores).pdf
Documentação Técnica: Script ADVPL LUFR001 (Relatório Auxiliar Clientes/Fornecedores) Este documento detalha o script ADVPL LUFR001.TXT, uma customização desenvolvida para o ERP Protheus com a finalidade de gerar um relatório auxiliar de movimentações financeiras de Clientes ou Fornecedores (FINR510). O objetivo é fornecer uma referência completa sobre a estrutura, funcionalidade e parâmetros desta customização. Visão Geral O script LUFR001 implementa a rotina de relatório financeiro FINR510, permitindo a emissão de um diário auxiliar com as movimentações de contas a receber ou a pagar dentro de um período e filtros específicos. Ele processa dados das tabelas de títulos e movimentações bancárias para apresentar um extrato detalhado ou resumido, conforme a configuração do usuário. Componentes do Script O script LUFR001 é estruturado nas seguintes funções: ● lufr001(): A função de usuário principal que serve como ponto de entrada da customização. Ela gerencia a inclusão de arquivos de cabeçalho, a definição de variáveis de escopo privado, a chamada para uma possível rotina de log customizada (U_LUFT_LOG), a configuração dos parâmetros do relatório através da função pergunte, a configuração das opções de impressão (SetPrint, SetDefault), e a execução da rotina de impressão principal através de RptStatus. ● ● FA510Imp(lEnd, wnRel, cString): Uma função estática crucial que contém a lógica de seleção e processamento dos dados. Ela define variáveis locais, trata a seleção de tipos de título com base em uma função externa (FR510TIP) e parâmetro (mv_par15), ajusta a tabela SX5 se necessário (AjustaSx5), processa a impressão de termos de abertura/encerramento, determina o modo de listagem (por filial ou empresa), configura os cabeçalhos do relatório, cria e gerencia um arquivo de trabalho temporário (cNomeArq), localiza e grava os títulos a receber (tabela SE1) e a pagar (tabela SE2) dentro dos parâmetros especificados, localiza e grava as movimentações bancárias (tabela SE5), e finalmente executa o loop de impressão dos dados contidos no arquivo temporário. Também é responsável pela limpeza dos arquivos temporários ao final. ● ● SubTot510(dData, nTotTit, nTotDeb, nTotCrd, aColu): Uma função estática que imprime os subtotais de títulos, débito e crédito para cada data no relatório. ●

---

Fonte: tmpfxzu7tnsDocumentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores).pdf
Lógica de Impressão A impressão do relatório é controlada na função FA510Imp após a população do arquivo de trabalho. O script itera sobre os registros no arquivo temporário (cNomeArq), gerando o cabeçalho, imprimindo cada registro e calculando os subtotais por data através da chamada à função SubTot510. Ao final, imprime os totais gerais e o rodapé. A formatação da impressão, incluindo o número de linhas por página e a compressão, é definida por parâmetros e variáveis internas. Perguntas Comuns e Respostas Aqui estão algumas perguntas frequentes que usuários podem ter sobre o relatório auxiliar gerado pelo script LUFR001 (FINR510), com respostas baseadas na análise do código: ● Não consigo visualizar títulos com data de emissão fora do período que selecionei. É um erro? Não é um erro. O relatório filtra os títulos a receber (SE1) e a pagar (SE2) estritamente pelas datas informadas nos parâmetros "A partir de" (mv_par01) e "Até a data" (mv_par02) para o campo de data de emissão (E1_EMISSAO e E2_EMIS1). ● Por que algumas baixas não aparecem no relatório, mesmo estando dentro do período de digitação? O relatório de movimentação bancária (SE5) aplica diversos filtros. Além da data de digitação (E5_DTDIGIT) estar dentro do período, são verificados o código do cliente/fornecedor, prefixo, natureza, tipo de documento (E5_TIPODOC) e situação (E5_SITUACA diferente de "C" - cancelado). Baixas com motivo "FAT" (faturamento) e transferências de devedor com motivo "TRF" são explicitamente excluídas. ● Selecionei para imprimir apenas valores originais, mas ainda vejo valores diferentes do principal do título. Por quê? Mesmo selecionando para imprimir apenas valores originais (mv_par10 == 2), o script ainda considera o valor líquido (nValliq) da movimentação bancária (E5_VALOR) e subtrai os valores de juros, multa, correção monetária e desconto. Em cenários de moeda estrangeira, a conversão do valor líquido também é aplicada. ● Gerei o relatório para Fornecedores, mas alguns títulos a receber aparecem. Por que isso acontece? Quando o relatório é gerado para Fornecedores (mv_par03 == 2), o script seleciona registros da tabela SE2 (Títulos a Pagar) e da tabela SE5 (Movimentações Bancárias). Na tabela SE5, ele inclui movimentações de recebimento (E5_RECPAG == "R") que se referem a adiantamentos de fornecedores ou estornos de baixas de adiantamentos de fornecedores, que, na lógica do relatório, são tratados de forma invertida em relação à carteira principal. ● Selecionei "Adiantamentos" no filtro de tipo de título, mas o relatório parece trazer outros tipos. O que pode estar acontecendo? O filtro por tipo de título (mv_par11) interage com o parâmetro mv_par15 ("Seleciona Tipos?") e a lista de tipos obtida pela função finRTipos e armazenada na variável cTipos. Se o mv_par15 não for 1 ou a variável cTipos estiver vazia, o filtro por tipo de título pode não funcionar como esperado, pois a função Inside retornará .T.

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
● mv_par12: Prefixo inicial dos títulos. ● ● mv_par13: Prefixo final dos títulos. ● ● mv_par14: Define a abrangência da listagem: 1 para Filial atual, 2 para Empresa (todas as filiais). O script força para Filial se houver apenas uma filial cadastrada. ● ● mv_par15: Indica se a seleção de tipos de título será personalizada (1) ou não. ● ● mv_par16: Natureza inicial para filtro. ● ● mv_par17: Natureza final para filtro. ● ● mv_par18: Define a data de conversão para valores em moeda estrangeira: 1 para Data de Emissão, 2 para Data Base do Sistema, 3 para Data de Vencimento Real, Outros para Data Final dos Parâmetros (mv_par02). ● ● mv_par19: Indica se lista baixas estornadas (1 para Sim, 2 para Não). ● Tabelas Acessadas O script realiza operações de leitura e busca nas seguintes tabelas do Protheus: ● SE1: Cadastro de Títulos a Receber. Utilizada para selecionar títulos a receber dentro dos critérios informados. ● ● SE2: Cadastro de Títulos a Pagar. Utilizada para selecionar títulos a pagar dentro dos critérios informados. ● ● SE5: Movimentações Bancárias. Utilizada para selecionar as baixas de títulos e outras movimentações financeiras dentro dos critérios informados. ● ● SM0: Cadastro de Empresas/Filiais. Utilizada para verificar o número de filiais. ● ● SX1: Cadastro de Perguntas (Gets). Utilizada para obter as descrições das variáveis de parâmetro (MV_PARs). ● ● SX5: Tabelas Genéricas. Utilizada para verificar e incluir o tipo de moeda "R$". ● SA1: Cadastro de Clientes. Acessada para obter o nome do cliente ao listar títulos a receber. ● ● SA2: Cadastro de Fornecedores. Acessada para obter o nome do fornecedor ao listar títulos a pagar. ●

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
● GravaTrab(cTipo, dEmissao, dVencto, nValor, aDados, dDataConv, cAliasTmp): Função estática responsável por gravar um registro no arquivo de trabalho temporário (cNomeArq). Ela recebe informações sobre o tipo de registro (título ou movimentação), datas, valor, dados do cliente/fornecedor e histórico, formatando-os para a estrutura do arquivo temporário e determinando o indicador de débito/crédito. ● ● Inside(cTp): Função estática que verifica se um determinado tipo de título (cTp) está contido na lista de tipos selecionados pelo usuário (cTipos), considerando o parâmetro mv_par15. ● ● AjustaSx5(): Função estática que verifica a existência e, se necessário, inclui na tabela genérica SX5 (05) uma entrada para o tipo de moeda "R$" com as descrições correspondentes em português, espanhol e inglês. Parâmetros de Entrada (MV_PARs) O comportamento e os filtros aplicados na geração do relatório são controlados pelos seguintes parâmetros de sistema (MV_PARs), obtidos através da função pergunte("FIN510",.F.): ● mv_par01: Data de emissão inicial para seleção dos títulos. ● ● mv_par02: Data de emissão final para seleção dos títulos. ● ● mv_par03: Tipo de entidade para o relatório: 1 para Clientes, 2 para Fornecedores. ● ● mv_par04: Código inicial do cliente ou fornecedor. ● ● mv_par05: Código final do cliente ou fornecedor. ● ● mv_par06: Página inicial para impressão. ● ● mv_par07: Página final para impressão. ● ● mv_par08: Opção de impressão de termo: 1 para Abertura, 2 para Encerramento, 3 para Nenhum. ● ● mv_par09: Indica se deve imprimir apenas o termo (1). ● ● mv_par10: Indica se imprime valores financeiros (1) ou apenas valores originais (2). ● ● mv_par11: Filtro por tipo de movimentação/título: 1 para Todos, 2 para Normais, 3 para Adiantamentos. ●

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
X5_TABELA := "05" // Preenche o campo de tabela X5_CHAVE := "R$ " // Preenche o campo de chave X5_DESCRI := "DINHEIRO" // Preenche a descrição em Português X5_DESCSPA := "DINERO" // Preenche a descrição em Espanhol X5_DESCENG := "CASH" // Preenche a descrição em Inglês MsUnlock() // Libera o bloqueio do registro Endif // Fim da verificação e inclusão RestArea(aArea) // Restaura a área de trabalho anterior Return .T. // Retorna verdadeiro (indica que a função foi executada)

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
cCarteira := "P" // Considera como Pagamento (Baixa de adiantamento inverte a carteira) [cite: 58] Endif IF (E5_TIPO$ MVRECANT+"/"+MV_CRNEG) // Se for adiantamento/crédito negativo [cite: 58] cCarteira := "R" // Considera como Recebimento (Cancelamento da Baixa Adiantamento mantém a carteira) [cite: 58] Endif Endif If E5_RECPAG == "P" // Se for Pagamento [cite: 59] If (E5_TIPO$MVRECANT+"/"+MV_CRNEG).and.E5_TIPODOC $ "BAüVL" ; // Se for adiantamento/crédito negativo e tipo de documento for BA ou VL [cite: 59] .OR. E5_TIPODOC =="ES" // Ou tipo de documento for ES (Estorno) [cite: 59] cCarteira := "R" // Considera como Recebimento (Baixa de adiantamento inverte a carteira) [cite: 59] Endif IF (E5_TIPO$ MVPAGANT+"/"+MV_CPNEG) // Se for adiantamento/débito negativo [cite: 59] cCarteira := "P" // Considera como Pagamento (Cancelamento da Baixa Adiantamento mantém a carteira) [cite: 59] Endif Endif dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da tabela SE5 IF cCarteira == "R" // Se a movimentação for de Recebimento (Cliente) If mv_par14 = 1 // Se listar por Filial SE1->(dbSetOrder(1)) // Define a ordem do índice na SE1 SE1->(dbSeek(xFilial()+(cAliasTmp)->(E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA+E5_TI PO))) // Busca o título em SE1 Else // Se listar por Empresa SE1->(dbSeek((cAliasTmp)->(E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA+E5_TIPO))) // Busca o título em SE1 Endif If SE1->(!Found()) // Se não encontrou o título em SE1 dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da SE5 DbSkip() // Pula o registro na SE5 Loop // Reinicia o loop Endif Else // Se a movimentação for de Pagamento (Fornecedor) If mv_par14 = 1 // Se listar por Filial SE2->(dbSetOrder(1)) // Define a ordem do índice na SE2 SE2->(dbSeek(xFilial()+(cAliasTmp)->(E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA+E5_TI PO+E5_CLIFOR+E5_LOJA))) // Busca o título em SE2 Else // Se listar por Empresa

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
● SA6: Cadastro de Bancos. Utilizada para obter a moeda do banco nas movimentações bancárias em ambientes que não sejam o Brasil. ● Lógica de Seleção e Processamento A seleção de registros na função FA510Imp ocorre primariamente através da aplicação de filtros nas tabelas SE1, SE2 e SE5, utilizando índices e condições baseadas nos MV_PARs. Para Títulos a Receber (SE1) e Títulos a Pagar (SE2), são aplicados filtros por data de emissão, código do cliente/fornecedor, prefixo, natureza, e tipo de título. Títulos específicos, como aqueles originados de rotinas de transferência ou faturamento específico, são excluídos. Para Movimentações Bancárias (SE5), os filtros incluem data de digitação, código do cliente/fornecedor, prefixo, natureza, tipo de documento e situação. Baixas por motivo de faturamento e transferências de devedor são explicitamente filtradas. O script também verifica e filtra movimentações de adiantamento e estornos com base nos parâmetros de tipo de movimentação (mv_par11) e lista de baixas estornadas (mv_par19). Os registros que atendem aos critérios de seleção são então gravados no arquivo de trabalho temporário (cNomeArq) pela função GravaTrab. Esta função também trata a conversão de valores em moeda estrangeira com base no mv_par18 e determina se o lançamento é a débito ou crédito. Estrutura do Arquivo de Trabalho Temporário O arquivo de trabalho temporário (cNomeArq), criado pela função CriaTrab, possui a seguinte estrutura de campos: ● CODIGO: Caractere, armazena o código do cliente ou fornecedor. ● LOJA: Caractere, armazena o código da loja. ● DATAX: Data, armazena a data chave para ordenação e quebra no relatório (geralmente data de emissão ou digitação). ● NUMERO: Caractere, armazena o número completo do título (Prefixo+Número+Parcela). ● EMISSAO: Data, armazena a data de emissão do título. ● VENCREA: Data, armazena a data de vencimento real do título. ● VALOR: Numérico, armazena o valor do título ou movimentação, possivelmente convertido. ● HISTOR: Caractere, armazena o histórico do lançamento. ● DC: Caractere, indica se o lançamento é 'D' (Débito) ou 'C' (Crédito). O arquivo temporário é indexado por Dtos(DATAX)+Numero+Codigo+DC para ordenação do relatório.

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
// dVencto: Data de vencimento real do título associado. // nValor: Valor a ser gravado. // aDados: Array contendo dados da movimentação (E5_CLIFOR, E5_LOJA, E5_DTDIGIT, E5_NUMERO, E5_DATA, E5_HISTOR, E5_RECPAG, E5_TIPO, E5_TIPODOC). // dDataConv: Data para conversão de moeda. // cAliasTmp: Alias temporário da tabela de origem (SE5). // Utilização: Chamada pela função FA510Imp para popular o arquivo de trabalho antes da impressão. /*/ // Substituido pelo assistente de conversao do AP6 IDE em 22/03/05 ==> Static Function GravaTrab(cTipo,dEmissao,dVencto,nValor,aDados,dDataConv,cAliasTmp) Static Function GravaTrab(cTipo,dEmissao,dVencto,nValor,aDados,dDataConv,cAliasTmp) LOCAL cDCR,cDCP,cAlias:=Alias() // Variáveis para definir Débito/Crédito no arquivo temporário e salvar o alias atual Local nMoedaBco := 1 // Moeda do banco (inicializada como 1) // Conversão de moeda para países diferentes do Brasil If cPaisLoc #"BRA" If !Empty((cAliasTmp)->E5_BANCO+(cAliasTmp)->E5_AGENCIA+(cAliasTmp)->E5_CONTA) // Verifica se os dados do banco/agência/conta estão preenchidos na SE5 SA6->(DbSetOrder(1)) // Define a ordem do índice para a tabela SA6 (Bancos) SA6->(DbSeek(xFilial()+(cAliasTmp)->E5_BANCO+(cAliasTmp)->E5_AGENCIA+(cAliasTm p)->E5_CONTA)) // Busca o banco na SA6 nMoedaBco := Max(SA6->A6_MOEDA,1) // Obtém a moeda do banco (pelo menos 1) EnDif // Fim da verificação de banco // Converte o valor para a moeda 1 (geralmente dólar) se nValor for Nil ou realiza a conversão do valor nValor := Iif( nValor=Nil,Round(xMoeda((cAliasTmp)->E5_VALOR,nMoedaBco,1,IIf(MV_PAR18!=1,dData Conv,(cAliasTmp)->E5_DATA),nDecs+1),nDecs),nValor ) Endif // Fim da conversão de moeda // Define se o registro será Débito (D) ou Crédito (C) no arquivo de trabalho If cTipo $ "B#D" // Se o tipo for Baixa ou Débito cDCR="C" // Crédito na contrapartida cDCP="D" // Débito no arquivo de trabalho ElseIf cTipo $ "C" // Se o tipo for Crédito (Variação Monetária) If nValor < 0 // Verifica se o valor é negativo (Variação monetária negativa) cDCR="C" // Crédito na contrapartida cDCP="D" // Débito no arquivo de trabalho nValor := ABS(nValor) // Usa o valor absoluto Else cDCR="D" // Débito na contrapartida cDCP="C" // Crédito no arquivo de trabalho Endif

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da SE5 [cite: 38] (cAliasTmp)->(dbSkip()) // Pula o registro na SE5 [cite: 38] Loop // Reinicia o loop [cite: 38] Endif Endif // Verifica a existência do título original em SE2 para estornos de adiantamento/débito negativo em fornecedores If ((cAliasTmp)->E5_TIPO $ MVPAGANT) .and. (cAliasTmp)->E5_TIPODOC == "ES" .and. mv_par03 == 2 [cite: 39] dbSelectArea("SE2") // Seleciona a tabela SE2 [cite: 39] If mv_par14 = 1 // Se listar por Filial [cite: 39] SE2->(dbSetOrder(1)) // Define a ordem do índice [cite: 39] SE2->(dbSeek(xFilial()+(cAliasTmp)->(E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA+E5_TI PO+E5_CLIFOR+E5_LOJA))) // Busca o título em SE2 [cite: 39] Else // Se listar por Empresa [cite: 39] SE2->(dbSeek((cAliasTmp)->(E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA+E5_TIPO+E5_ CLIFOR+E5_LOJA))) // Busca o título em SE2 [cite: 39] Endif If !(Found()) // Se não encontrou o título em SE2 [cite: 39] dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da SE5 [cite: 39] (cAliasTmp)->(dbSkip()) // Pula o registro na SE5 [cite: 39] Loop // Reinicia o loop [cite: 39] Endif Endif dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da SE5 // Filtros adicionais para registros da SE5 // Verifica se a data de digitação, cliente/fornecedor, prefixo ou natureza estão fora dos parâmetros. IF E5_DTDIGIT < mv_par01 .or. E5_DTDIGIT > mv_par02 // Verifica se a data de digitação está fora do período dbskip() // Pula o registro Loop // Reinicia o loop Endif IF E5_CLIFOR < mv_par04 .or. E5_CLIFOR > mv_par05 // Verifica se o código do cliente/fornecedor está fora do intervalo [cite: 40] dbskip() // Pula o registro [cite: 40] Loop // Reinicia o loop [cite: 40] Endif If !Empty( mv_par12 ) // Se o prefixo inicial foi informado [cite: 40] If (cAliasTmp)->E5_PREFIXO < mv_par12 // Verifica se o prefixo é menor que o inicial [cite: 40] dbskip() // Pula se menor [cite: 40]

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
(verdadeiro) para qualquer tipo. Além disso, a lógica de inclusão de adiantamentos (mv_par11 == 3) e normais (mv_par11 == 2) na tabela SE5 considera as variáveis MVRECANT e MVPAGANT. ● O relatório está listando por filial, mas eu selecionei para listar por empresa. Como corrigir? O script possui uma regra que força a listagem por filial (mv_par14 = 1) caso o sistema possua apenas uma filial cadastrada na tabela SM0 (SM0->(Reccount())==1), independentemente da opção selecionada pelo usuário. Verifique o cadastro de filiais no seu ambiente. ● O que significa a opção "Converte por"? Esta opção (mv_par18) define a data que será utilizada como referência para a conversão de valores de títulos ou movimentações que estejam em moeda diferente da primeira moeda do sistema. As opções incluem Data de Emissão, Data Base do Sistema, Data de Vencimento Real ou a Data Final informada nos parâmetros do relatório. Script do relatório Parte 1 // Programa: LUFR001 // Autor: Rafael Bonoldi // Data: 22.03.05 // Descrição: Relatório Diário Auxiliar de Clientes / Fornecedores // Este programa gera um relatório auxiliar detalhando movimentações financeiras de clientes ou fornecedores dentro de um período especificado. // Permite visualizar valores financeiros ou apenas valores originais. // A customização LUFT_LOG é chamada para registrar a utilização do programa. #INCLUDE "FINR510.CH" // Arquivo de definição para rotinas financeiras #Include "PROTHEUS.Ch" // Arquivo de definição geral do Protheus User Function lufr001() // Ponto de entrada principal para a execução da função // Definição e inicialização de variáveis locais e privadas // Estas variáveis armazenam textos descritivos, configurações de tamanho, nomes de arquivos e parâmetros de controle. LOCAL cDesc1 := OemToAnsi(STR0001) // Descrição 1: Propósito do programa (Diário Auxiliar Clientes/Fornecedores) LOCAL cDesc2 := OemToAnsi(STR0002) // Descrição 2: Opções de impressão (valores financeiros/originais) LOCAL cDesc3 := OemToAnsi(STR0003) // Descrição 3: Complemento da descrição 2 LOCAL wnrel // Nome do arquivo de relatório em disco LOCAL aTam := TAMSX3("E1_CLIENTE") // Tamanho do campo E1_CLIENTE na tabela SX3 // LOCAL limite := IIF(aTam[1] > 6 ,220,132) // Definição de limite de linha baseado no tamanho do campo cliente (comentado)

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
Else // Para outros tipos (Juros, Multa, Desconto, Correção) cDCR="D" // Débito na contrapartida cDCP="C" // Crédito no arquivo de trabalho EndIf // Grava o registro no arquivo de trabalho temporário Reclock("cNomeArq",.t.) // Bloqueia o registro no arquivo de trabalho Replace CODIGO With aDados[1] // Código do cliente/fornecedor (SE5->E5_CLIFOR) Replace LOJA With aDados[2] // Loja do cliente/fornecedor (SE5->E5_LOJA) Replace DATAX With aDados[3] // Data de referência (SE5->E5_DTDIGIT) Replace NUMERO With aDados[4] // Número completo da movimentação (SE5->E5_PREFIXO+SE5->E5_NUMERO+SE5->E5_PARCELA) Replace VALOR With nValor // Valor a ser gravado Replace EMISSAO With dEmissao // Data de emissão do título associado Replace HISTOR With Iif(Empty(aDados[6]) .Or.; // Verifica se o histórico está vazio ou é o histórico padrão de recebimento Upper(aDados[6]) = Upper(OemToAnsi(STR0033)),; // "Valor recebido s/ Titulo" OemtoAnsi(STR0034), aDados[6]) // Se vazio/padrão, usa "Baixa de Titulo", senão usa o histórico da movimentação Replace VENCREA With dVencto // Data de vencimento real do título associado // Define o campo DC (Débito/Crédito) no arquivo de trabalho com base no tipo de recebimento/pagamento e tipo/documento da movimentação IF aDados[7] = "R" // Se for Recebimento (SE5->E5_RECPAG) Replace DC With Iif((!(aDados[8] $ MVRECANT+"/"+MV_CRNEG) .or.; // Se não for Adiantamento/Crédito Negativo OU aDados[9]=="ES" ) .and. (!(aDados[8] $ MVPAGANT+"/"+MV_CPNEG .and. (cAliasTmp)->E5_MOTBX = "CMP" .and. aDados[9]=="ES")) ; // Tipo de documento for Estorno E (não for Adiantamento Pagamento/Débito Negativo E motivo de baixa for CMP E tipo de documento for Estorno) ,cDCR,cDCP) // Usa cDCR (Crédito) se a condição for verdadeira, senão usa cDCP (Débito) - Lógica complexa de Débito/Crédito Else // Se for Pagamento Replace DC With Iif((!( aDados[8] $ MVPAGANT+"/"+MV_CPNEG) .or. ; // Se não for Adiantamento Pagamento/Débito Negativo OU aDados[9]=="ES" ) .and. (!( aDados[8] $ MVRECANT+"/"+MV_CRNEG .and. (cAliasTmp)->E5_MOTBX = "CMP" .and. aDados[9]=="ES")) ; // Tipo de documento for Estorno E (não for Adiantamento Recebimento/Crédito Negativo E motivo de baixa for CMP E tipo de documento for Estorno) ,cDCP,cDCR) // Usa cDCP (Débito) se a condição for verdadeira, senão usa cDCR (Crédito) - Lógica complexa de Débito/Crédito Endif MsUnlock() // Libera o bloqueio do registro dbSelectArea(cAlias) // Retorna para a área de trabalho anterior Return Nil // Retorna Nil

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
// Se o parâmetro mv_par15 estiver marcado, chama a rotina finRTipos para selecionar os tipos de título. AjustaSx5() // Garante que o tipo de moeda "R$" exista na tabela SX5 If mv_par15 == 1 // Verifica se a seleção de tipos está ativa finRTipos() // Chama a rotina para seleção de tipos de título Endif // Força a listagem por filial se houver apenas uma filial configurada // Se a tabela SM0 (Empresas) contiver apenas um registro, o relatório será sempre por filial. [cite: 11] mv_par14 := Iif(SM0->(Reccount())==1,1,mv_par14) // Ajusta mv_par14 (Listar por) se houver apenas uma filial [cite: 11] // Definição dos cabeçalhos do relatório // O título principal e os cabeçalhos das colunas são definidos aqui. titulo:= OemToAnsi(STR0007) +IIF(mv_par03==1,OemToAnsi(STR0008),OemToAnsi(STR0009)) // Define o título com base no tipo (Clientes/Fornecedores) [cite: 12] m_pag := mv_par06 // Inicializa o contador de páginas com o valor do parâmetro mv_par06 IF mv_par03==1 // Se for Cliente cNome :=OemToAnsi(STR0010) //"NOME DO CLIENTE " [cite: 12] cIdent:=OemToAnsi(STR0011) //"CLIENTE" [cite: 12] Else // Se for Fornecedor cNome :=OemToAnsi(STR0012) //"NOME DO FORNECEDOR " [cite: 12] cIdent:=OemToAnsi(STR0013) //"FORNEC " [cite: 12] Endif nCompress:=aReturn[4] // Nível de compressão da impressão cabec1 := OemToAnsi(STR0014)+IIf(aTam[1]>6,Space(14),"")+cNome+OemToAnsi(STR0015) // Define a primeira linha do cabeçalho [cite: 12] cabec2 := Space(32)+cIdent+IIf(aTam[1]>6,Space(47),Space(33))+OemToAnsi(STR0032) // Define a segunda linha do cabeçalho [cite: 12] // Criação do arquivo de trabalho temporário // Um arquivo temporário é criado para armazenar os dados a serem impressos no relatório. aTam:=TamSX3("E1_CLIENTE") // Obtém o tamanho do campo E1_CLIENTE [cite: 12] AADD(aCampos,{"CODIGO" ,"C",aTam[1],aTam[2]}) // Adiciona campo CODIGO aTam:=TamSX3("E1_LOJA") // Obtém o tamanho do campo E1_LOJA [cite: 12] AADD(aCampos,{"LOJA" ,"C",aTam[1],aTam[2]}) // Adiciona campo LOJA aTam:=TamSX3("E1_EMISSAO") // Obtém o tamanho do campo E1_EMISSAO [cite: 12] AADD(aCampos,{"DATAX" ,"D",aTam[1],aTam[2]}) // Adiciona campo DATAX (Data de referência)

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
Documentação Técnica: Script ADVPL LUFR001 (Relatório Auxiliar Clientes/Fornecedores) Este documento detalha o script ADVPL LUFR001.TXT, uma customização desenvolvida para o ERP Protheus com a finalidade de gerar um relatório auxiliar de movimentações financeiras de Clientes ou Fornecedores (FINR510). O objetivo é fornecer uma referência completa sobre a estrutura, funcionalidade e parâmetros desta customização. Visão Geral O script LUFR001 implementa a rotina de relatório financeiro FINR510, permitindo a emissão de um diário auxiliar com as movimentações de contas a receber ou a pagar dentro de um período e filtros específicos. Ele processa dados das tabelas de títulos e movimentações bancárias para apresentar um extrato detalhado ou resumido, conforme a configuração do usuário. Componentes do Script O script LUFR001 é estruturado nas seguintes funções: ● lufr001(): A função de usuário principal que serve como ponto de entrada da customização. Ela gerencia a inclusão de arquivos de cabeçalho, a definição de variáveis de escopo privado, a chamada para uma possível rotina de log customizada (U_LUFT_LOG), a configuração dos parâmetros do relatório através da função pergunte, a configuração das opções de impressão (SetPrint, SetDefault), e a execução da rotina de impressão principal através de RptStatus. ● ● FA510Imp(lEnd, wnRel, cString): Uma função estática crucial que contém a lógica de seleção e processamento dos dados. Ela define variáveis locais, trata a seleção de tipos de título com base em uma função externa (FR510TIP) e parâmetro (mv_par15), ajusta a tabela SX5 se necessário (AjustaSx5), processa a impressão de termos de abertura/encerramento, determina o modo de listagem (por filial ou empresa), configura os cabeçalhos do relatório, cria e gerencia um arquivo de trabalho temporário (cNomeArq), localiza e grava os títulos a receber (tabela SE1) e a pagar (tabela SE2) dentro dos parâmetros especificados, localiza e grava as movimentações bancárias (tabela SE5), e finalmente executa o loop de impressão dos dados contidos no arquivo temporário. Também é responsável pela limpeza dos arquivos temporários ao final. ● ● SubTot510(dData, nTotTit, nTotDeb, nTotCrd, aColu): Uma função estática que imprime os subtotais de títulos, débito e crédito para cada data no relatório. ●

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da tabela SE5 dbSkip() // Avança para o próximo registro na SE5 Enddo // Fim do loop de processamento da tabela SE5 #IFDEF TOP // Se estiver usando TOPCONN [cite: 63] If TcSrvType() != "AS/400" // Se o tipo de servidor não for AS/400 [cite: 63] DBSelectArea(cAliasTmp) // Seleciona a área da SE5 [cite: 63] DbCloseArea() // Fecha a área da SE5 [cite: 63] ChkFile("SE5") // Verifica a integridade do arquivo [cite: 63] Endif #ENDIF // Fim da compilação condicional para TOPCONN [cite: 63] // Inicia rotina de impressão do relatório a partir do arquivo de trabalho temporário // A impressão é realizada iterando sobre os registros do arquivo temporário (cNomeArq). dbSelectArea("cNomeArq") // Seleciona a área do arquivo de trabalho dbGoTop() // Posiciona no início do arquivo SetRegua(RecCount()) // Configura a barra de status com o total de registros a serem impressos // Define as posições das colunas na impressão com base no tamanho do campo cliente aTam := TAMSX3("E1_CLIENTE") // Obtém o tamanho do campo E1_CLIENTE aColu := IIF (aTam[1] > 6,{053,073,084,095,117,132},{039,059,070,081,103,118}) // Define as posições das colunas // Loop principal para imprimir cada registro do arquivo de trabalho While !Eof() // Itera enquanto não for o fim do arquivo IF lEnd // Verifica se o usuário cancelou a impressão @PROW()+1,0 PSAY OemToAnsi(STR0017) //"Cancelado pelo Operador" [cite: 64] Exit // Sai do loop de impressão Endif // Verifica se é necessário imprimir um novo cabeçalho de página IF li > 58 // Se a linha atual for maior que 58 (próximo da margem inferior) IF m_pag == mv_par07 // Se a página atual for a página final especificada m_pag := 2 // Reinicia o contador de páginas para continuar imprimindo após a página final (comportamento incomum) Endif cabec(titulo,cabec1,cabec2,nomeprog,tamanho,IIF(nCompress==1,15,18)) // Imprime o cabeçalho da página Endif // Inicia uma nova quebra por data, se necessário IF nQuebra == 0 // Se não houver quebra ativa dData := DATAX // Armazena a data do primeiro registro do grupo [cite: 64] nTotTit := 0 // Zera o total de títulos por grupo [cite: 64]

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
SE2->(dbSeek((cAliasTmp)->(E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA+E5_TIPO+E5_ CLIFOR+E5_LOJA))) // Busca o título em SE2 Endif If SE2->(!Found()) // Se não encontrou o título em SE2 dbSelectArea(cAliasTmp) // Retorna para a área da SE5 DbSkip() // Pula o registro na SE5 Loop // Reinicia o loop Endif Endif // Obtém informações do título associado (data de emissão, vencimento, moeda) IF cCarteira == "R" // Se for Recebimento (Cliente) dEmissao:=SE1->E1_EMISSAO // Data de emissão do título em SE1 dVencto :=SE1->E1_VENCREA // Data de vencimento real do título em SE1 nMoedaT := SE1->E1_MOEDA // Moeda do título em SE1 // Define a data para conversão de moeda If mv_par18 == 1 // Converte pela data de emissão dDataConv := SE1->E1_EMISSAO Elseif mv_par18 == 2 // Converte pela data base dDataConv := dDataBase Elseif mv_par18 == 3 // Converte pela data de vencimento real dDataConv := SE1->E1_VENCREA Else // Converte pela data final do período dDataConv := mv_par02 Endif Else // Se for Pagamento (Fornecedor) dEmissao:=SE2->E2_EMISSAO // Data de emissão do título em SE2 dVencto :=SE2->E2_VENCREA // Data de vencimento real do título em SE2 nMoedaT := SE2->E2_MOEDA // Moeda do título em SE2 // Define a data para conversão de moeda If mv_par18 == 1 // Converte pela data de emissão dDataConv := SE2->E2_EMIS1 Elseif mv_par18 == 2 // Converte pela data base dDataConv := dDataBase Elseif mv_par18 == 3 // Converte pela data de vencimento real dDataConv := SE2->E2_VENCREA Else // Converte pela data final do período dDataConv := mv_par02 Endif Endif // Preenche o array aDados com informações da movimentação da SE5 aDados[1] := E5_CLIFOR // Código do cliente/fornecedor aDados[2] := E5_LOJA // Loja do cliente/fornecedor aDados[3] := E5_DTDIGIT // Data de digitação da movimentação aDados[4] := E5_PREFIXO+E5_NUMERO+E5_PARCELA // Número completo da movimentação

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
If mv_par10 == 1 .and. !lTemBxCan // Se a opção for imprimir valor financeiro e não houver baixa cancelada [cite: 61] For n := 1 to 4 // Itera sobre os 4 tipos de componentes financeiros [cite: 61] DO CASE // Seleciona o campo e tipo do componente financeiro CASE n == 1 // Juros [cite: 61] cCampo := "E5_VLJUROS" [cite: 61] cTipo := "J" [cite: 61] aDados[6] := STR0036 // Histórico: "Juros s/ Baixa" [cite: 61] CASE n == 2 // Multa [cite: 61] cCampo := "E5_VLMULTA" [cite: 61] cTipo := "M" [cite: 61] aDados[6] := STR0037 // Histórico: "Multa s/ Baixa" [cite: 61] CASE n == 3 // Desconto [cite: 61] cCampo := "E5_VLDESCO" [cite: 61] cTipo := "D" [cite: 61] aDados[6] := STR0038 // Histórico: "Desconto s/ Baixa" [cite: 61] CASE n == 4 // Correção Monetária [cite: 61] cCampo := "E5_VLCORRE" [cite: 61] cTipo := "C" [cite: 61] aDados[6] := STR0039 // Histórico: "C.Monetaria s/ Baixa" [cite: 61] ENDCASE // Fim da seleção do componente financeiro If &(cCampo) != 0 .and. cPaisLoc == "BRA" // Se o valor do componente for diferente de zero e o país for Brasil [cite: 62] GravaTrab(cTipo,dEmissao,dVencto,&(cCampo),aDados,dDataConv,cAliasTmp) // Grava o componente no arquivo de trabalho [cite: 62] ElseIf &(cCampo) != 0 .and. cPaisLoc != "BRA" // Se o valor do componente for diferente de zero e o país não for Brasil [cite: 63] nVlFin := &(cCampo) // Obtém o valor do componente [cite: 63] // Converte os componentes financeiros para a moeda forte na data base do relatório [cite: 63] If MV_PAR18!=1 // Se a data de conversão não for a data de emissão [cite: 63] // Converte o valor para a moeda 1 (geralmente dólar) na data da baixa [cite: 63] nVlFin := Round(NoRound(xMoeda(nVlFin,1,nMoedaT,E5_DATA,3),3),2) [cite: 63] // Converte o valor da moeda 1 para a moeda do título na data de conversão [cite: 63] nVlFin := Round(NoRound(xMoeda(nVlFin,nMoedaT,1,dDataConv,3),3),2) [cite: 63] Endif // Fim da conversão dos componentes [cite: 63] Endif Next // Fim da iteração sobre os componentes financeiros Endif // Fim da seção de gravação de componentes financeiros

---

Fonte: tmpo2_janh0Documentação-Tecnica-Script-ADVPL-LUFR001-(Relatório-Auxiliar-Clientes-Fornecedores)-versão-2-com-script-incluso.pdf
aDados[5] := E5_DATA // Data da movimentação aDados[6] := E5_HISTOR // Histórico da movimentação aDados[7] := E5_RECPAG // Tipo de recebimento/pagamento aDados[8] := E5_TIPO // Tipo da movimentação aDados[9] := E5_TIPODOC // Tipo de documento da movimentação // Calcula o valor líquido da movimentação, considerando conversão de moeda e opções de impressão nValliq := IIf(cPaisLoc=="BRA",E5_VALOR,xMoeda(E5_VLMOED2,nMoedaT,1,IIf(MV_PAR18!=1,dDat aConv,E5_DATA))) // Calcula o valor líquido com ou sem conversão [cite: 60] If mv_par10 == 2 // Se a opção for não imprimir valor financeiro [cite: 60] If cPaisLoc == "BRA" // Se for Brasil nValliq -= (E5_VLJUROS + E5_VLMULTA + E5_VLCORRE - E5_VLDESCO) // Subtrai os componentes financeiros [cite: 60] Else // Se não for Brasil nVlFin := (E5_VLJUROS + E5_VLMULTA + E5_VLCORRE - E5_VLDESCO) // Soma os componentes financeiros [cite: 60] // Converte os componentes financeiros para a moeda forte na data base do relatório If MV_PAR18!=1 // Se a data de conversão não for a data de emissão [cite: 60] // Converte o valor para a moeda 1 (geralmente dólar) na data da baixa [cite: 60] nVlFin := Round(NoRound(xMoeda(nVlFin,1,nMoedaT,E5_DATA,3),3),2) [cite: 60] // Converte o valor da moeda 1 para a moeda do título na data de conversão [cite: 60] nVlFin := Round(NoRound(xMoeda(nVlFin,nMoedaT,1,dDataConv,3),3),2) [cite: 60] Endif // Fim da conversão nValliq -= nVlFin // Subtrai o valor financeiro convertido do valor líquido [cite: 60] Endif Endif // Grava o registro principal da movimentação no arquivo de trabalho temporário If E5_TIPODOC == "VM" // Se o tipo de documento for VM (Variação Monetária) GravaTrab("C",dEmissao,dVencto,nValliq,aDados,dDataConv,cAliasTmp) // Grava como Crédito (Registro principal) Else GravaTrab("B",dEmissao,dVencto,nValliq,aDados,dDataConv,cAliasTmp) // Grava como Baixa (Registro principal) Endif // Grava os componentes financeiros (Juros, Multa, Desconto, Correção Monetária) se a opção for imprimir valores financeiros e não houver baixa cancelada

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft) Manual 1. Visão Geral da Rotina: ● Nome da Rotina: NDCLUFT ● Descrição: Rotina customizada para impressão de Notas de Débito (ou Faturas de Locação, dependendo da empresa) no sistema Protheus. ● Objetivo Principal: Gerar um relatório formatado contendo os dados do cedente, destinatário e as informações detalhadas da Nota de Débito, incluindo os valores. ● Funcionalidade Adicional: Impressão automática de duas vias do documento. ● Módulos do Protheus: rotina incluída no Menu do Módulo de Compras do Protheus 2. Passo a Passo para Utilização: ● 2.1. Acesso à Rotina: ○ Como acessar? No menu principal do Protheus, navegue até a seção de "Relatórios" ou "Rotinas Customizadas". ○ Onde encontrar? Procure pela opção "Impressão de Nota de Débito" ou "Impressão de Fatura Locação". O código da rotina (NDCLUFT) pode estar associado a essa opção. ○ Ação: Execute a rotina selecionada. ● 2.2. Tela de Entrada de Dados: ○ Título da Tela: "Impressão Nota de Debito" (ou "Impressão Fatura Locação" para a empresa de código 14). ○ Campos Solicitados: ■ Prefixo: ■ Descrição: Informe o prefixo da Nota de Débito a ser impressa. ■ Formato Esperado: 3 caracteres. ■ Nota Debito De ?: ■ Descrição: Digite o número da primeira Nota de Débito da faixa que você deseja imprimir. ■ Formato Esperado: Até 9 caracteres. ■ Nota Debito Ate ?: ■ Descrição: Digite o número da última Nota de Débito da faixa que você deseja imprimir. ■ Formato Esperado: Até 9 caracteres.

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
○ Resposta: Isso ocorre porque a rotina verifica o código da empresa logada. Para a empresa com código 14, o título do relatório é alterado para "FATURA LOCAÇÃO". Se você estiver logado nessa empresa, essa é a funcionalidade esperada. 6. Observações Importantes: ● Certifique-se de que os dados cadastrais dos clientes e da sua empresa estejam atualizados no Protheus para garantir a correta impressão das informações na Nota de Débito. ● Em caso de dúvidas ou problemas na utilização desta rotina, entre em contato com o suporte técnico da sua empresa. SCRIPT DA ROTINA (EM ADVPL) #INCLUDE "rwmake.ch" #INCLUDE "PROTHEUS.CH" #INCLUDE "TOPCONN.CH" // Programa: NDCLUFT // Autor: WAGNER FARIAS // Data: 30/10/08 // Descrição: Impressão de Nota de Débito no Protheus. // Alterado por: Diogo Dias // Data Alteração: 09/02/15 // Alteração: Ajuste na impressão dos dados do Cedente. // Este programa gera um relatório ou visualização da Nota de Débito (ND) // consultando as tabelas SE1 (Contas a Receber), SA1 (Clientes), // SD2 (Itens de Venda), SC6 (Itens do Pedido de Venda) e SM0 (Empresas/Filiais). User Function NDCLUFT() // Declaração de variáveis privadas para escopo local da função. // Estas variáveis armazenam dados temporários usados durante a execução. Private _lImpuser := .F. // Controle para imprimir o usuário que incluiu o título (Protheus ERP Plus). // --- LOG DE UTILIZAÇÃO --- // Verifica a existência e executa a função customizada U_LUFT_LOG() para registrar o uso deste programa. IF FindFunction("U_LUFT_LOG") U_LUFT_LOG() // Registra a utilização da customização. Endif // --- ABERTURA E POSICIONAMENTO DAS BASES DE DADOS --- // Abre as tabelas necessárias e define os índices primários para busca rápida. dbSelectArea("SF2") // Tabela de Livros Fiscais - Saídas.

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
● Função Customizada U_LUFT_LOG: (Opcional) Se implementada no sistema, será executada para registrar o uso da rotina. ● Função Customizada FWLeUserlg: (Opcional) Se implementada e o campo E1_USERLGI existir, será utilizada para obter o nome do usuário que incluiu a Nota de Débito. 5. Perguntas e Respostas Frequentes: ● Pergunta: Como faço para imprimir uma Nota de Débito específica? ○ Resposta: Execute a rotina NDCLUFT. Na tela de entrada de dados, preencha o campo "Prefixo" com o prefixo da nota, o campo "Nota Debito De ?" com o número da nota desejada e o campo "Nota Debito Ate ?" com o mesmo número. Informe também o "Tipo" da nota e confirme. ● Pergunta: Posso imprimir várias Notas de Débito de uma vez? ○ Resposta: Sim. Na tela de entrada de dados, informe o "Prefixo", o número da primeira nota no campo "Nota Debito De ?" e o número da última nota no campo "Nota Debito Ate ?". A rotina imprimirá todas as notas dentro desse intervalo. ● Pergunta: Onde configuro o tipo da Nota de Débito? ○ Resposta: O campo "Tipo" é solicitado na tela de entrada de dados da rotina. Informe o código correspondente ao tipo da Nota de Débito que você deseja imprimir. ● Pergunta: O logotipo da minha empresa não está saindo na impressão. O que pode ser? ○ Resposta: Verifique se o arquivo do logotipo da sua empresa está no formato BMP e se está salvo em um dos caminhos especificados na seção "Configurações Necessárias no Protheus" deste manual. O nome do arquivo deve seguir o padrão indicado (incluindo o código da empresa e, opcionalmente, o código da filial). ● Pergunta: A rotina imprime apenas uma via da Nota de Débito. Como imprimir a segunda via? ○ Resposta: A rotina NDCLUFT foi desenvolvida para imprimir automaticamente duas vias da Nota de Débito. Se apenas uma via estiver sendo impressa, verifique as configurações da sua impressora no Protheus ou entre em contato com o suporte técnico. ● Pergunta: Posso visualizar a Nota de Débito antes de imprimir? ○ Resposta: Sim. Após inserir os parâmetros e confirmar, a rotina apresentará uma tela de pré-visualização do relatório antes de enviar para a impressora. ● Pergunta: O título do relatório está aparecendo como "FATURA LOCAÇÃO" em vez de "NOTA DE DEBITO". Por quê?

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
■ Tipo: ■ Descrição: Informe o tipo da Nota de Débito. ■ Formato Esperado: 3 caracteres (este valor será utilizado no parâmetro MV_PAR04). ○ Próximo Passo: Após preencher todos os campos, clique em "Confirmar" ou pressione a tecla correspondente para prosseguir. ● 2.3. Processamento e Impressão: ○ Mensagem de Aguardo: O sistema exibirá a mensagem: "Aguarde... Favor aguardar a impressão da NDC...". ○ Geração do Relatório: A rotina buscará as Notas de Débito dentro da faixa especificada e preparará um relatório para cada uma delas. ○ Pré-visualização: Uma tela de pré-visualização do relatório será apresentada. ○ Verificação: Na pré-visualização, revise os dados da Nota de Débito antes de imprimir. ○ Comando de Impressão: Para iniciar a impressão, utilize a função de impressão disponível na tela de pré-visualização (geralmente um ícone de impressora). ○ Número de Vias: A rotina imprimirá automaticamente duas vias da Nota de Débito. ● 2.4. Finalização: ○ Mensagem de Conclusão (Opcional): Após a impressão, o sistema pode exibir a mensagem "Término da Impressão!!". ○ Fim da Rotina: A rotina será encerrada. 3. Dados Técnicos da Rotina: ● 3.1. Campos de Banco de Dados Utilizados (Principais): ○ Tabela SE1 (Livros Fiscais de Saída): ■ E1_FILIAL: Filial da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_PREFIXO: Prefixo da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_NUM: Número da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_TIPO: Tipo da Nota Fiscal/Débito (espera-se 'NDC'). ■ E1_EMISSAO: Data de Emissão. ■ E1_VENCREA: Data de Vencimento. ■ E1_CLIENTE: Código do Cliente. ■ E1_LOJA: Loja do Cliente. ■ E1_SALDO: Valor total da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_HIST: Primeira linha do histórico/descrição. ■ E1_HIST2: Segunda linha do histórico/descrição. ■ E1_HIST3: Terceira linha do histórico/descrição. ■ E1_USERLGI: Usuário que incluiu o registro (opcional). ○ Tabela SA1 (Cadastro de Clientes):

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
// Define os parâmetros para a tela de perguntas ao usuário. Arq := "SE1" // Tabela principal de consulta. Perg := "NDCONT" // Código do grupo de perguntas. // Define o título da tela de acordo com a filial (customização para "Fatura Locação"). If cEmpAnt == "14" // Verifica se a empresa logada é a de código "14". Tit := "Impressão Fatura Locação" // Título para filial específica. Else Tit := "Impressão Nota de Debito" // Título padrão. EndIf Desc1 := "Informe Nota Fiscal Inicial e Final ." // Descrição 1 da tela. Desc2 := " By DitE." // Descrição 2 da tela. Desc3 := "" // Descrição 3 da tela. Ordem := "" // Campo para ordenação (não utilizado). Tamanho := "M" // Tamanho da tela de perguntas ("M" - Médio). FiltImp := "" // Filtro de impressão (não utilizado). aReturn := {"Zebrado",1,"Administracao",2,2,1,"",1} // Array de retorno (configurações da tela). aReturn[5] := 1 // Ajuste em uma configuração específica do array. aInfo := {} // Array de informações adicionais (não utilizado). nLastKey := 0 // Última tecla pressionada na tela. cString := "SE1" // String relacionada à tabela. // --- CONFIGURAÇÕES DE IMPRESSÃO --- // Define parâmetros para a impressão, como altura, fontes e tipo de impressão. nHeight:=15 // Altura da linha (?). lBold:= .F. // Fonte não negrito por padrão. lUnderLine:= .F. // Fonte não sublinhada por padrão. lPixel:= .T. // Utiliza pixel para posicionamento na impressão. lPrint:=.F. // Não imprime diretamente (será exibida pré-visualização). // Define diferentes objetos de fonte para uso na impressão. oFont1:= TFont():New( "Arial",,05,,.F.,,,,,.f. ) // Fonte menor. oFont2:= TFont():New( "Arial",,07,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte média negrito. oFont3:= TFont():New( "Arial",,13,,.t.,,,,.T.,.f. ) // Fonte grande negrito sublinhado. oFont4:= TFont():New( "Arial",,09,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte negrito. oFont5:= TFont():New( "Arial",,15,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte maior negrito. oFont6:= TFont():New( "Arial",,11,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte negrito. oFont7:= TFont():New( "Arial",,17,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte extra grande negrito. oprn:=TMSPrinter():New() // Cria um objeto da classe TMSPrinter para gerenciar a impressão. npag:=1 // Contador de páginas. I=0 // Variável de controle para loops. // --- AJUSTE DO GRUPO DE PERGUNTAS ---

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
■ A1_NOME: Nome do Cliente. ■ A1_END: Endereço do Cliente. ■ A1_MUN: Município do Cliente. ■ A1_EST: Estado do Cliente. ■ A1_CEP: CEP do Cliente. ■ A1_CGC: CNPJ/CPF do Cliente. ■ A1_INSCR: Inscrição Estadual do Cliente. ○ Tabela SM0 (Cadastro de Empresas - Cedente): ■ M0_CODIGO: Código da Empresa. ■ M0_CODFIL: Código da Filial. ■ M0_NOMECOM: Nome Comercial do Cedente. ■ M0_CGC: CNPJ do Cedente. ■ M0_ENDCOB: Endereço de Cobrança do Cedente. ■ M0_BAIRCOB: Bairro de Cobrança do Cedente. ■ M0_CIDCOB: Cidade de Cobrança do Cedente. ■ M0_ESTCOB: Estado de Cobrança do Cedente. ■ M0_INSC: Inscrição Estadual do Cedente. ● 3.2. Parâmetros Utilizados (Tela de Entrada): ○ MV_PAR01: Prefixo da Nota de Débito. ○ MV_PAR02: Número inicial da Nota de Débito. ○ MV_PAR03: Número final da Nota de Débito. ○ MV_PAR04: Tipo da Nota de Débito. ● 3.3. Tabelas de Banco de Dados Envolvidas: ○ SF2 (Títulos a Pagar e Receber) ○ SA1 (Cadastro de Clientes) ○ SE1 (Livros Fiscais de Saída) ○ SD2 (Contas Bancárias - Possível uso interno) ○ SC6 (Contratos - Possível uso interno) ○ SM0 (Cadastro de Empresas) 4. Configurações Necessárias no Protheus: ● Impressora Padrão: Uma impressora deve estar configurada e ativa no Protheus para realizar a impressão dos documentos. ● Arquivo de Logotipo: O logotipo da empresa (cedente) deve estar disponível em formato BMP nos seguintes caminhos (a rotina tenta encontrar o arquivo nestes locais): ○ c:\ap7\lfat<Código da Empresa><Código da Filial>.bmp ○ c:\ap7\lfat<Código da Empresa>.bmp ○ \sigaadv\lfat<Código da Empresa><Código da Filial>.bmp ○ \sigaadv\lfat<Código da Empresa>.bmp

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
// Chama a função estática AjustaPerg() para configurar as perguntas na tela inicial. AjustaPerg() // --- APRESENTAÇÃO DA TELA DE PERGUNTAS --- // Exibe a tela de perguntas ao usuário para que informe os filtros de impressão. Pergunte(PERG,.t.) // Exibe a tela de perguntas definidas no grupo PERG. // --- PROCESSAMENTO E IMPRESSÃO --- // Inicia o processamento dos dados e a impressão da Nota de Débito. // A função IMPND() é executada em um processo separado com uma barra de progresso. Processa( {|| IMPND() }, "Aguarde...", "Favor aguardar a impressão da NDC...",.F.) Return // Fim da função principal NDCLUFT(). // --- FUNÇÃO ESTÁTICA DE IMPRESSÃO DA NOTA DE DÉBITO --- // Responsável por buscar os dados no banco e gerar o layout de impressão. Static Function IMPND() Local I := 1 // Variável de controle para loop. // Atribui os valores informados pelo usuário nas perguntas às variáveis locais. M->nfi = mv_par01 // Prefixo. M->nff = mv_par02 // Nota Débito De. M->serie = mv_par04 // Tipo. // Inicializa variáveis de controle de valores e documentos. _DVecto := " " _nValor := 0 nTotFat := 0 // Total da Fatura/Nota de Débito. _cDoc := " " // Número do Documento atual. _cSer := " " // Série do Documento atual. // --- MONTAGEM DA QUERY SQL --- // Constrói a consulta SQL para buscar os títulos de Contas a Receber (SE1) // com base nos filtros informados pelo usuário (Filial, Prefixo, Número Inicial e Final, Tipo). _cQuery := "SELECT * " _cQuery += "FROM "+RetSqlName("SE1")+" SE1 " // Seleciona da tabela SE1, usando seu nome real no banco. _cQuery += "WHERE SE1.E1_FILIAL = '"+xFilial("SE1")+"' " // Filtra pela filial logada. _cQuery += "AND SE1.E1_PREFIXO = '"+MV_PAR01+"' " // Filtra pelo prefixo informado. _cQuery += "AND SE1.E1_NUM >= '"+MV_PAR02+"' " // Filtra por número de documento maior ou igual ao inicial. _cQuery += "AND SE1.E1_NUM <= '"+MV_PAR03+"' " // Filtra por número de documento menor ou igual ao final.

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
// --- IMPRESSÃO DOS ITENS (HISTÓRICO) DA NOTA DE DÉBITO --- // Define as posições de linha para as boxes e textos do histórico. _qtdi:= 0 // Reinicializa o contador de itens impressos. nLin := 680 nLin2:= 750 nLinD:= 710 nLinE:= 780 nLinF:= 842 nTotFat := TSE1->E1_SALDO // Atribui o saldo do título ao total da fatura. // Imprime as boxes e o conteúdo dos campos de histórico (E1_HIST, E1_HIST2, E1_HIST3). oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 1. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 1. oprn:say(nLinD,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 2. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 2. // Verifica se a empresa permite imprimir o E1_HIST2. // If cempant=="01" .or. cempant=="03" .or. cempant=="11" oprn:say(nLinE,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST2),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST2. // Endif nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 3. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 3. // Verifica se a empresa permite imprimir o E1_HIST3. // If cempant=="01" .or. cempant=="03" .or. cempant=="11" oprn:say(nLinF,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST3),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST3. // Endif // Imprime o valor do saldo do título. oprn:say(nLinD,2010,transform(TSE1->E1_SALDO,"@e 9,999,999.99"),ofont2,100) _qtdi := _qtdi + 3 // Incrementa o contador de itens impressos (considerando 3 linhas de histórico). nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 nLinD:= nLind + 30

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
dbSetOrder(1) // Define o índice principal da SF2. dbselectarea("SA1") // Tabela de Clientes. set order to 1 // Define o índice principal da SA1 (Código do Cliente + Loja). dbselectarea("SE1") // Tabela de Contas a Receber. set order to 1 // Define o índice principal da SE1 (Filial + Prefixo + Número + Tipo + Parcela). // --- VERIFICAÇÃO DE CAMPO ESPECÍFICO (ERP PLUS) --- // Verifica se o campo E1_USERLGI (Usuário de inclusão do título) existe na tabela SE1. // Este campo é específico do Protheus ERP Plus. If SE1->(FieldPos("E1_USERLGI")) > 0 _lImpuser := .T. // Ativa o controle de impressão do usuário se o campo existir. EndIf dbselectarea("SD2") // Tabela de Itens das Notas Fiscais de Saída. set order to 3 // Define o índice principal da SD2. dbselectarea("SC6") // Tabela de Itens dos Pedidos de Venda. set order to 1 // Define o índice principal da SC6. // --- DEFINIÇÃO DE VARIÁVEIS E OBJETOS --- // Inicializa variáveis e objetos de impressão com valores padrão. nDigbol := SPACE(1) nDigbar := SPACE(1) cBARRA := SPACE(44) cAlias := "SE1" nLin := 0 nLin2 := 0 nLinD := 0 nLinE := 0 nLinF := 0 _qtdi := 0 // Quantidade de itens por Nota de Débito. NFi := Space(9) // Número da Nota Fiscal Inicial. NFf := Space(9) // Número da Nota Fiscal Final. Serie := Space(3) // Série do Documento. Banco := Space(3) // Código do Banco. M->Nvia := 1 // Via de impressão (1 para original, 2 para cópia). M->Nnumero := Space(11) // Número do Documento. M->SERIE := "1" // Série padrão. M->cLinha :="" // Linha de impressão. M->Fator := CTOD("07/10/1997") // Data base para cálculo do fator de vencimento (obsoleto?). // --- TELA DE ENTRADA DE DADOS (PERGUNTAS) ---

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
// --- DESENHO DAS BOXES (CAIXAS) NA IMPRESSÃO --- // Desenha as caixas que estruturam o layout da Nota de Débito. oprn:Box(130,0100,290,1400) // BOX DO CEDENTE (Emitente). oprn:box(290,0100,290,2300) // BOX DO LOGO. oprn:box(290,0100,500,2300) // BOX DO DESTINATÁRIO (Devedor). oprn:box(500,0100,600,0733) // BOX DO DOCUMENTO (Número). oprn:box(500,0733,600,1466) // BOX DO DOCUMENTO (Emissão). oprn:box(500,1466,600,2300) // BOX DO DOCUMENTO (Vencimento). oprn:box(600,0100,680,1900) // BOX DO HISTÓRICO (Descrição). oprn:box(600,1900,680,2300) // BOX DO HISTÓRICO (Valor). // --- LOCALIZAÇÃO DO ARQUIVO DE LOGO --- // Tenta encontrar o arquivo de imagem do logo da empresa/filial em diferentes diretórios. cLogo := "c:\ap7\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + AllTrim(cFilAnt) + ".bmp" // Caminho 1. cLogo2 := "c:\ap7\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + ".bmp" // Caminho 2. If !File(cLogo) // Se o arquivo no caminho 1 não existir. cLogo := "c:\ap7\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + ".bmp" // Tenta o caminho 2. If !File(cLogo2) // Se o arquivo no caminho 2 também não existir. cLogo := "\sigaadv\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + AllTrim(cFilAnt) + ".bmp" // Tenta caminho na rede 1. If !File(cLogo) // Se o arquivo na rede 1 não existir. cLogo := "\sigaadv\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + ".bmp" // Tenta caminho na rede 2. EndIf EndIf EndIf _nCol := 0 // Inicializa variável de controle de coluna para datas de vencimento. // --- IMPRESSÃO DA DATA DE VENCIMENTO --- // Imprime a data de vencimento real do título. If _nCol < 490 // Formata e imprime a data de vencimento real (E1_VENCREA) no formato DD/MM/AAAA. oprn:say(540,1510+_nCol,IIf(_nCol <> 0,", "," ")+Substr(TSE1->E1_VENCREA,7,2)+'/'+Substr(TSE1->E1_VENCREA,5,2)+'/'+Substr(TSE 1->E1_VENCREA,1,4),ofont2,100) EndIf // --- IMPRESSÃO DOS CABEÇALHOS DO HISTÓRICO --- oprn:say(610,0800,"Descricao",ofont3,100) // Cabeçalho "Descricao". oprn:say(610,1980," R$" ,ofont3,100) // Cabeçalho "Valor".

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX TOTAL GERAL (Valor). oprn:say(nLin,1100,"Total",ofont3,100) // Texto "Total". oprn:say(nLin,1920,transform(nTotFat,"@e 9,999,999.99"),ofont3,100) // Valor Total formatado. nLin := nLin + 70 // --- BOXES DE MENSAGEM E ASSINATURA (SEGUNDA VIA) --- // Desenha as caixas para mensagem e assinatura na segunda via. oprn:box(nLin,0100,nLin+200,1000) // BOX DA MENSAGEM. oprn:box(nLin,1000,nLin+200,2300) // BOX ASSINATURA. oprn:say(nLin+100,1020,"Depto. Financeiro",ofont2,100) // Texto "Depto. Financeiro". // --- IMPRESSÃO DO USUÁRIO DE INCLUSÃO (SEGUNDA VIA - SE DISPONÍVEL) --- // Se o campo E1_USERLGI existir e o controle _lImpuser for verdadeiro. If _lImpuser // Obtém e imprime o nome do usuário de inclusão na segunda via. _cUSERLGI := SUBSTR(EMBARALHA(TSE1->E1_USERLGI,1),1,6) // Reutiliza a lógica original (pode ser substituído por FWLeUserlg). If !Empty(_cUSERLGI) oprn:say(nLin+250,0100,"Incluido por: " + alltrim(_cUSERLGI),ofont2,100) Endif EndIf // Reinicializa variáveis de documento para o próximo loop. _cDoc := " " _cSer := " " oprn:EndPage() // Finaliza a página de impressão atual. npag:= npag + 1 // Incrementa o contador de páginas. // Passa para o próximo registro na área temporária TSE1. DbSelectArea("TSE1") dbSkip() Enddo // Fim do loop While !EOF(). // --- FINALIZAÇÃO DA IMPRESSÃO --- oprn:setup() // Configura a impressora (abre a tela de configuração). oprn:Preview() // Exibe a pré-visualização da impressão. //Alert("Término da Impressão!!") // Alerta de término (comentado). ms_flush() // Garante que as operações de tela sejam processadas. // --- FECHAMENTO DA ÁREA TEMPORÁRIA ---

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
oprn:say(nLin2+300,0010,replicate("-",1800),ofont1,100) // Imprime uma linha tracejada como separador. // --- SEGUNDA VIA (LAYOUT REPETIDO) --- // O código a seguir repete o layout da primeira via para imprimir a segunda via (cópia). // As posições verticais (linhas) são ajustadas para a parte inferior da página. // Título da segunda via. If cEmpAnt == "14" oprn:Say(1700,800,"FATURA LOCAÇÃO ",oFont3,100) Else oprn:Say(1700,800,"NOTA DE DEBITO ",oFont3,100) EndIf // Desenho das boxes para a segunda via. oprn:Box(1770,0100,1930,1400) // BOX CEDENTE oprn:box(1930,0100,1930,2300) // BOX LOGO oprn:box(1930,0100,2140,2300) // BOX DESTINATÁRIO oprn:box(2140,0100,2240,0733) // BOX DOCUMENTO (Número) oprn:box(2140,0733,2240,1466) // BOX DOCUMENTO (Emissão) oprn:box(2140,1466,2240,2300) // BOX DOCUMENTO (Vencimento) oprn:box(2240,0100,2320,1900) // BOX HISTÓRICO (Descrição) oprn:box(2240,1900,2320,2300) // BOX HISTÓRICO (Valor) // --- PESQUISA E IMPRESSÃO DOS DADOS REAIS DO CEDENTE --- // Busca os dados da empresa Emitente (Cedente) na tabela SM0, // considerando a filial de origem do título (E1_FILORIG). dbSelectArea("SM0") dbSetOrder(1) dbGoTop() // Percorre os registros da SM0 para encontrar a empresa/filial correta. While !EOF() If alltrim(SM0->M0_CODIGO) == cEmpAnt .AND. alltrim(SM0->M0_CODFIL) == TSE1->E1_FILORIG // Armazena os dados do cedente encontrados. cRSCed := alltrim(SM0->M0_NOMECOM) // Nome Comercial/Razão Social. cCNPJCe := alltrim(SM0->M0_CGC) // CNPJ. cEndCob := Alltrim(SM0->M0_ENDCOB) // Endereço de Cobrança. cBairCo := Alltrim(SM0->M0_BAIRCOB) // Bairro de Cobrança. cCidCob := AllTrim(SM0->M0_CIDCOB) // Cidade de Cobrança. cEstCob := Alltrim(SM0->M0_ESTCOB) // Estado de Cobrança. cInsc := Alltrim(SM0->M0_INSC) // Inscrição Estadual.

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
// --- IMPRESSÃO DE LINHAS EM BRANCO PARA COMPLETAR O BOX DE ITENS --- // Preenche o restante do espaço reservado para itens com linhas em branco. For I:= 1 To 8 - _qtdi // Loop para imprimir linhas em branco até completar 8 linhas de itens. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX LINHA EM BRANCO (Descrição). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX LINHA EM BRANCO (Valor). oprn:say(nLin,0800," ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. oprn:say(nLin2,1980, " ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin + 70 nLinD:= nLin + 40 Next // --- IMPRESSÃO DO TOTAL GERAL --- // Imprime a box e o valor total da Nota de Débito. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX TOTAL GERAL (Descrição). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX TOTAL GERAL (Valor). oprn:say(nLin,1100,"Total",ofont3,100) // Texto "Total". oprn:say(nLin,1920,transform(nTotFat,"@e 9,999,999.99"),ofont3,100) // Valor Total formatado. nLin := nLin + 70 // --- BOXES DE MENSAGEM E ASSINATURA --- // Desenha as caixas para mensagem e assinatura. oprn:box(nLin,0100,nLin+200,1000) // BOX DA MENSAGEM. oprn:box(nLin,1000,nLin+200,2300) // BOX ASSINATURA. oprn:say(nLin+100,1020,"Depto. Financeiro",ofont2,100) // Texto "Depto. Financeiro". // --- IMPRESSÃO DO USUÁRIO DE INCLUSÃO (SE DISPONÍVEL) --- // Se o campo E1_USERLGI existir e o controle _lImpuser for verdadeiro. If _lImpuser // Obtém o nome do usuário que incluiu o título. // _cUSERLGI := SUBSTR(EMBARALHA(TSE1->E1_USERLGI,1),1,6) // Código original com função Embaralha (não padrão). dbSelectArea("SE1") // Garante que está na área SE1. _cUSERLGI := FWLeUserlg("E1_USERLGI") // Função padrão Protheus para ler usuário de inclusão. If !Empty(_cUSERLGI) // Se o nome do usuário não estiver vazio. oprn:say(nLin+250,0100,"Incluido por: " + alltrim(_cUSERLGI),ofont2,100) // Imprime o nome do usuário. Endif EndIf // --- LINHA DE SEPARAÇÃO ENTRE AS VIAS ---

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
Endif dbSkip() Enddo // --- IMPRESSÃO DOS DADOS DO EMITENTE (PRIMEIRA VIA) --- // Imprime as informações do Cedente/Emitente na primeira via. oprn:say(130,0120,"Emitente",ofont1,100) // Texto "Emitente". oPrn:SayBitmap(40,1400,clogo,900,250) // Imprime o logo. oprn:say(160,0120,cRSCed,ofont2,100) // Nome do Cedente. oprn:say(200,0120,cEndCob+", "+cBairCo+", "+cCidCob+", "+cEstCob,ofont2,100) // Endereço completo. // Imprime CNPJ formatado. oprn:say(240,0120,"C.N.P.J:" +Subs(cCNPJCe,1,2)+"."+Subs(cCNPJCe,3,3)+"."+Subs(cCNPJCe,6,3)+"/"+Subs(cCNPJC e,9,4)+"-"+Subs(cCNPJCe,13,2),ofont2,100) // Imprime Inscrição Estadual formatada. oprn:say(240,0720,"Insc. Estadual: " +Subs(cInsc,1,3)+"."+Subs(cInsc,4,3)+"."+Subs(cInsc,7,3)+"."+Subs(cInsc,10,3),ofont2,100) // --- IMPRESSÃO DOS DADOS DO DEVEDOR (PRIMEIRA VIA) --- // Imprime as informações do Devedor (Cliente) na primeira via, utilizando os dados da tabela SA1. oprn:say(290,0120,"Devedor",ofont1,100) // Texto "Devedor". oprn:say(330,0120,SA1->A1_NOME,ofont2,100) // Nome do Cliente. oprn:say(370,0120,SA1->A1_END ,ofont2,100) // Endereço do Cliente. oprn:say(410,0120,Alltrim(SA1->A1_MUN) + " - " + Alltrim(SA1->A1_EST),ofont2,100) // Município e Estado. oprn:say(410,0900,"CEP:",ofont2,100) // Texto "CEP:". oprn:say(410,0990,SA1->A1_CEP ,ofont2,100) // CEP do Cliente. oprn:say(450,0120,"C.N.P.J:",ofont2,100) // Texto "C.N.P.J:". // Imprime CNPJ/CPF do Cliente formatado. oprn:say(450,0320,transform(SA1->A1_CGC,"@R 99.999.999/9999-99"),ofont2,100) oprn:say(450,0900,"Inscr.Estadual:",ofont2,100) // Texto "Inscr.Estadual:". oprn:say(450,1190,SA1->A1_INSCR,ofont2,1002) // Inscrição Estadual do Cliente. // --- IMPRESSÃO DOS DETALHES DO DOCUMENTO (PRIMEIRA VIA) --- // Imprime informações como número do documento, emissão e vencimento. If cEmpAnt == "14" oprn:say(500,0120,"Numero da Fatura Locação ",ofont1,100) // Texto para filial específica. Else oprn:say(500,0120,"Numero da Nota de Debito ",ofont1,100) // Texto padrão. EndIf oprn:say(500,0743,"Emissao",ofont1,100) // Texto "Emissao". oprn:say(500,1486,"Vencimento",ofont1,100) // Texto "Vencimento".

---

Fonte: tmpir2myt_jManual da Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras do Protheus.pdf
oprn:say(nLinE,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST2),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST2. // endif nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 3. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 3. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 4 (linha extra?). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 4 (linha extra?). // Verifica se a empresa permite imprimir o E1_HIST3. // If cempant=="01" .or. cempant=="03" .or. cempant=="11" oprn:say(nLinF,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST3),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST3. // endif // Imprime o valor do saldo do título na segunda via. oprn:say(nLinD,2010,transform(TSE1->E1_SALDO,"@e 9,999,999.99"),ofont2,100) _qtdi := _qtdi + 1 // Incrementa o contador de itens impressos (neste bloco, 1 item). nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin + 70 nLinD:= nLin + 30 // --- IMPRESSÃO DE LINHAS EM BRANCO PARA COMPLETAR O BOX DE ITENS (SEGUNDA VIA) --- // Preenche o restante do espaço reservado para itens com linhas em branco na segunda via. For I:= 1 To 8 - _qtdi // Loop para imprimir linhas em branco até completar 8 linhas de itens. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX LINHA EM BRANCO (Descrição). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX LINHA EM BRANCO (Valor). oprn:say(nLin,0800," ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. oprn:say(nLin2,1980, " ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin + 70 nLinD:= nLin + 40 Next // --- IMPRESSÃO DO TOTAL GERAL (SEGUNDA VIA) --- // Imprime a box e o valor total da Nota de Débito na segunda via. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX TOTAL GERAL (Descrição).

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
Solicitação ND: Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft) Manual 1. Visão Geral da Rotina: ● Nome técnico da Rotina: NDCLUFT ● Descrição: Rotina customizada para impressão de Notas de Débito (ou Faturas de Locação, dependendo da empresa) no sistema Protheus. ● Objetivo Principal: Gerar um relatório formatado contendo os dados do cedente, destinatário e as informações detalhadas da Nota de Débito, incluindo os valores. ● Funcionalidade Adicional: Impressão automática de duas vias do documento. ● Módulos do Protheus: rotina incluída no Menu do Módulo de Compras do Protheus 2. Passo a Passo para Utilização: ● 2.1. Acesso à Rotina: ○ Como acessar? No menu principal do Protheus, navegue até a seção de "Relatórios" ou "Rotinas Customizadas". ○ Onde encontrar? Procure pela opção "Impressão de Nota de Débito" ou "Impressão de Fatura Locação". O código da rotina (NDCLUFT) pode estar associado a essa opção. ○ Ação: Execute a rotina selecionada. ● 2.2. Tela de Entrada de Dados: ○ Título da Tela: "Impressão Nota de Debito" (ou "Impressão Fatura Locação" para a empresa de código 14). ○ Campos Solicitados: ■ Prefixo: ■ Descrição: Informe o prefixo da Nota de Débito a ser impressa. ■ Formato Esperado: 3 caracteres. ■ Nota Debito De ?: ■ Descrição: Digite o número da primeira Nota de Débito da faixa que você deseja imprimir. ■ Formato Esperado: Até 9 caracteres. ■ Nota Debito Ate ?: ■ Descrição: Digite o número da última Nota de Débito da faixa que você deseja imprimir. ■ Formato Esperado: Até 9 caracteres.

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
○ Resposta: Isso ocorre porque a rotina verifica o código da empresa logada. Para a empresa com código 14, o título do relatório é alterado para "FATURA LOCAÇÃO". Se você estiver logado nessa empresa, essa é a funcionalidade esperada. 6. Observações Importantes: ● Certifique-se de que os dados cadastrais dos clientes e da sua empresa estejam atualizados no Protheus para garantir a correta impressão das informações na Nota de Débito. ● Em caso de dúvidas ou problemas na utilização desta rotina, entre em contato com o suporte técnico da sua empresa. SCRIPT DA ROTINA (EM ADVPL) #INCLUDE "rwmake.ch" #INCLUDE "PROTHEUS.CH" #INCLUDE "TOPCONN.CH" // Programa: NDCLUFT // Autor: WAGNER FARIAS // Data: 30/10/08 // Descrição: Impressão de Nota de Débito no Protheus. // Alterado por: Diogo Dias // Data Alteração: 09/02/15 // Alteração: Ajuste na impressão dos dados do Cedente. // Este programa gera um relatório ou visualização da Nota de Débito (ND) // consultando as tabelas SE1 (Contas a Receber), SA1 (Clientes), // SD2 (Itens de Venda), SC6 (Itens do Pedido de Venda) e SM0 (Empresas/Filiais). User Function NDCLUFT() // Declaração de variáveis privadas para escopo local da função. // Estas variáveis armazenam dados temporários usados durante a execução. Private _lImpuser := .F. // Controle para imprimir o usuário que incluiu o título (Protheus ERP Plus). // --- LOG DE UTILIZAÇÃO --- // Verifica a existência e executa a função customizada U_LUFT_LOG() para registrar o uso deste programa. IF FindFunction("U_LUFT_LOG") U_LUFT_LOG() // Registra a utilização da customização. Endif // --- ABERTURA E POSICIONAMENTO DAS BASES DE DADOS --- // Abre as tabelas necessárias e define os índices primários para busca rápida. dbSelectArea("SF2") // Tabela de Livros Fiscais - Saídas.

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
● Função Customizada U_LUFT_LOG: (Opcional) Se implementada no sistema, será executada para registrar o uso da rotina. ● Função Customizada FWLeUserlg: (Opcional) Se implementada e o campo E1_USERLGI existir, será utilizada para obter o nome do usuário que incluiu a Nota de Débito. 5. Perguntas e Respostas Frequentes: ● Pergunta: Como faço para imprimir uma Nota de Débito específica? ○ Resposta: Execute a rotina NDCLUFT. Na tela de entrada de dados, preencha o campo "Prefixo" com o prefixo da nota, o campo "Nota Debito De ?" com o número da nota desejada e o campo "Nota Debito Ate ?" com o mesmo número. Informe também o "Tipo" da nota e confirme. ● Pergunta: Posso imprimir várias Notas de Débito de uma vez? ○ Resposta: Sim. Na tela de entrada de dados, informe o "Prefixo", o número da primeira nota no campo "Nota Debito De ?" e o número da última nota no campo "Nota Debito Ate ?". A rotina imprimirá todas as notas dentro desse intervalo. ● Pergunta: Onde configuro o tipo da Nota de Débito? ○ Resposta: O campo "Tipo" é solicitado na tela de entrada de dados da rotina. Informe o código correspondente ao tipo da Nota de Débito que você deseja imprimir. ● Pergunta: O logotipo da minha empresa não está saindo na impressão. O que pode ser? ○ Resposta: Verifique se o arquivo do logotipo da sua empresa está no formato BMP e se está salvo em um dos caminhos especificados na seção "Configurações Necessárias no Protheus" deste manual. O nome do arquivo deve seguir o padrão indicado (incluindo o código da empresa e, opcionalmente, o código da filial). ● Pergunta: A rotina imprime apenas uma via da Nota de Débito. Como imprimir a segunda via? ○ Resposta: A rotina NDCLUFT foi desenvolvida para imprimir automaticamente duas vias da Nota de Débito. Se apenas uma via estiver sendo impressa, verifique as configurações da sua impressora no Protheus ou entre em contato com o suporte técnico. ● Pergunta: Posso visualizar a Nota de Débito antes de imprimir? ○ Resposta: Sim. Após inserir os parâmetros e confirmar, a rotina apresentará uma tela de pré-visualização do relatório antes de enviar para a impressora. ● Pergunta: O título do relatório está aparecendo como "FATURA LOCAÇÃO" em vez de "NOTA DE DEBITO". Por quê?

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
■ Tipo: ■ Descrição: Informe o tipo da Nota de Débito. ■ Formato Esperado: 3 caracteres (este valor será utilizado no parâmetro MV_PAR04). ○ Próximo Passo: Após preencher todos os campos, clique em "Confirmar" ou pressione a tecla correspondente para prosseguir. ● 2.3. Processamento e Impressão: ○ Mensagem de Aguardo: O sistema exibirá a mensagem: "Aguarde... Favor aguardar a impressão da NDC...". ○ Geração do Relatório: A rotina buscará as Notas de Débito dentro da faixa especificada e preparará um relatório para cada uma delas. ○ Pré-visualização: Uma tela de pré-visualização do relatório será apresentada. ○ Verificação: Na pré-visualização, revise os dados da Nota de Débito antes de imprimir. ○ Comando de Impressão: Para iniciar a impressão, utilize a função de impressão disponível na tela de pré-visualização (geralmente um ícone de impressora). ○ Número de Vias: A rotina imprimirá automaticamente duas vias da Nota de Débito. ● 2.4. Finalização: ○ Mensagem de Conclusão (Opcional): Após a impressão, o sistema pode exibir a mensagem "Término da Impressão!!". ○ Fim da Rotina: A rotina será encerrada. 3. Dados Técnicos da Rotina: ● 3.1. Campos de Banco de Dados Utilizados (Principais): ○ Tabela SE1 (Livros Fiscais de Saída): ■ E1_FILIAL: Filial da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_PREFIXO: Prefixo da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_NUM: Número da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_TIPO: Tipo da Nota Fiscal/Débito (espera-se 'NDC'). ■ E1_EMISSAO: Data de Emissão. ■ E1_VENCREA: Data de Vencimento. ■ E1_CLIENTE: Código do Cliente. ■ E1_LOJA: Loja do Cliente. ■ E1_SALDO: Valor total da Nota Fiscal/Débito. ■ E1_HIST: Primeira linha do histórico/descrição. ■ E1_HIST2: Segunda linha do histórico/descrição. ■ E1_HIST3: Terceira linha do histórico/descrição. ■ E1_USERLGI: Usuário que incluiu o registro (opcional). ○ Tabela SA1 (Cadastro de Clientes):

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
// Define os parâmetros para a tela de perguntas ao usuário. Arq := "SE1" // Tabela principal de consulta. Perg := "NDCONT" // Código do grupo de perguntas. // Define o título da tela de acordo com a filial (customização para "Fatura Locação"). If cEmpAnt == "14" // Verifica se a empresa logada é a de código "14". Tit := "Impressão Fatura Locação" // Título para filial específica. Else Tit := "Impressão Nota de Debito" // Título padrão. EndIf Desc1 := "Informe Nota Fiscal Inicial e Final ." // Descrição 1 da tela. Desc2 := " By DitE." // Descrição 2 da tela. Desc3 := "" // Descrição 3 da tela. Ordem := "" // Campo para ordenação (não utilizado). Tamanho := "M" // Tamanho da tela de perguntas ("M" - Médio). FiltImp := "" // Filtro de impressão (não utilizado). aReturn := {"Zebrado",1,"Administracao",2,2,1,"",1} // Array de retorno (configurações da tela). aReturn[5] := 1 // Ajuste em uma configuração específica do array. aInfo := {} // Array de informações adicionais (não utilizado). nLastKey := 0 // Última tecla pressionada na tela. cString := "SE1" // String relacionada à tabela. // --- CONFIGURAÇÕES DE IMPRESSÃO --- // Define parâmetros para a impressão, como altura, fontes e tipo de impressão. nHeight:=15 // Altura da linha (?). lBold:= .F. // Fonte não negrito por padrão. lUnderLine:= .F. // Fonte não sublinhada por padrão. lPixel:= .T. // Utiliza pixel para posicionamento na impressão. lPrint:=.F. // Não imprime diretamente (será exibida pré-visualização). // Define diferentes objetos de fonte para uso na impressão. oFont1:= TFont():New( "Arial",,05,,.F.,,,,,.f. ) // Fonte menor. oFont2:= TFont():New( "Arial",,07,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte média negrito. oFont3:= TFont():New( "Arial",,13,,.t.,,,,.T.,.f. ) // Fonte grande negrito sublinhado. oFont4:= TFont():New( "Arial",,09,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte negrito. oFont5:= TFont():New( "Arial",,15,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte maior negrito. oFont6:= TFont():New( "Arial",,11,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte negrito. oFont7:= TFont():New( "Arial",,17,,.t.,,,,,.f. ) // Fonte extra grande negrito. oprn:=TMSPrinter():New() // Cria um objeto da classe TMSPrinter para gerenciar a impressão. npag:=1 // Contador de páginas. I=0 // Variável de controle para loops. // --- AJUSTE DO GRUPO DE PERGUNTAS ---

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
■ A1_NOME: Nome do Cliente. ■ A1_END: Endereço do Cliente. ■ A1_MUN: Município do Cliente. ■ A1_EST: Estado do Cliente. ■ A1_CEP: CEP do Cliente. ■ A1_CGC: CNPJ/CPF do Cliente. ■ A1_INSCR: Inscrição Estadual do Cliente. ○ Tabela SM0 (Cadastro de Empresas - Cedente): ■ M0_CODIGO: Código da Empresa. ■ M0_CODFIL: Código da Filial. ■ M0_NOMECOM: Nome Comercial do Cedente. ■ M0_CGC: CNPJ do Cedente. ■ M0_ENDCOB: Endereço de Cobrança do Cedente. ■ M0_BAIRCOB: Bairro de Cobrança do Cedente. ■ M0_CIDCOB: Cidade de Cobrança do Cedente. ■ M0_ESTCOB: Estado de Cobrança do Cedente. ■ M0_INSC: Inscrição Estadual do Cedente. ● 3.2. Parâmetros Utilizados (Tela de Entrada): ○ MV_PAR01: Prefixo da Nota de Débito. ○ MV_PAR02: Número inicial da Nota de Débito. ○ MV_PAR03: Número final da Nota de Débito. ○ MV_PAR04: Tipo da Nota de Débito. ● 3.3. Tabelas de Banco de Dados Envolvidas: ○ SF2 (Títulos a Pagar e Receber) ○ SA1 (Cadastro de Clientes) ○ SE1 (Livros Fiscais de Saída) ○ SD2 (Contas Bancárias - Possível uso interno) ○ SC6 (Contratos - Possível uso interno) ○ SM0 (Cadastro de Empresas) 4. Configurações Necessárias no Protheus: ● Impressora Padrão: Uma impressora deve estar configurada e ativa no Protheus para realizar a impressão dos documentos. ● Arquivo de Logotipo: O logotipo da empresa (cedente) deve estar disponível em formato BMP nos seguintes caminhos (a rotina tenta encontrar o arquivo nestes locais): ○ c:\ap7\lfat<Código da Empresa><Código da Filial>.bmp ○ c:\ap7\lfat<Código da Empresa>.bmp ○ \sigaadv\lfat<Código da Empresa><Código da Filial>.bmp ○ \sigaadv\lfat<Código da Empresa>.bmp

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
// Chama a função estática AjustaPerg() para configurar as perguntas na tela inicial. AjustaPerg() // --- APRESENTAÇÃO DA TELA DE PERGUNTAS --- // Exibe a tela de perguntas ao usuário para que informe os filtros de impressão. Pergunte(PERG,.t.) // Exibe a tela de perguntas definidas no grupo PERG. // --- PROCESSAMENTO E IMPRESSÃO --- // Inicia o processamento dos dados e a impressão da Nota de Débito. // A função IMPND() é executada em um processo separado com uma barra de progresso. Processa( {|| IMPND() }, "Aguarde...", "Favor aguardar a impressão da NDC...",.F.) Return // Fim da função principal NDCLUFT(). // --- FUNÇÃO ESTÁTICA DE IMPRESSÃO DA NOTA DE DÉBITO --- // Responsável por buscar os dados no banco e gerar o layout de impressão. Static Function IMPND() Local I := 1 // Variável de controle para loop. // Atribui os valores informados pelo usuário nas perguntas às variáveis locais. M->nfi = mv_par01 // Prefixo. M->nff = mv_par02 // Nota Débito De. M->serie = mv_par04 // Tipo. // Inicializa variáveis de controle de valores e documentos. _DVecto := " " _nValor := 0 nTotFat := 0 // Total da Fatura/Nota de Débito. _cDoc := " " // Número do Documento atual. _cSer := " " // Série do Documento atual. // --- MONTAGEM DA QUERY SQL --- // Constrói a consulta SQL para buscar os títulos de Contas a Receber (SE1) // com base nos filtros informados pelo usuário (Filial, Prefixo, Número Inicial e Final, Tipo). _cQuery := "SELECT * " _cQuery += "FROM "+RetSqlName("SE1")+" SE1 " // Seleciona da tabela SE1, usando seu nome real no banco. _cQuery += "WHERE SE1.E1_FILIAL = '"+xFilial("SE1")+"' " // Filtra pela filial logada. _cQuery += "AND SE1.E1_PREFIXO = '"+MV_PAR01+"' " // Filtra pelo prefixo informado. _cQuery += "AND SE1.E1_NUM >= '"+MV_PAR02+"' " // Filtra por número de documento maior ou igual ao inicial. _cQuery += "AND SE1.E1_NUM <= '"+MV_PAR03+"' " // Filtra por número de documento menor ou igual ao final.

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
// --- IMPRESSÃO DOS ITENS (HISTÓRICO) DA NOTA DE DÉBITO --- // Define as posições de linha para as boxes e textos do histórico. _qtdi:= 0 // Reinicializa o contador de itens impressos. nLin := 680 nLin2:= 750 nLinD:= 710 nLinE:= 780 nLinF:= 842 nTotFat := TSE1->E1_SALDO // Atribui o saldo do título ao total da fatura. // Imprime as boxes e o conteúdo dos campos de histórico (E1_HIST, E1_HIST2, E1_HIST3). oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 1. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 1. oprn:say(nLinD,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 2. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 2. // Verifica se a empresa permite imprimir o E1_HIST2. // If cempant=="01" .or. cempant=="03" .or. cempant=="11" oprn:say(nLinE,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST2),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST2. // Endif nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 3. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 3. // Verifica se a empresa permite imprimir o E1_HIST3. // If cempant=="01" .or. cempant=="03" .or. cempant=="11" oprn:say(nLinF,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST3),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST3. // Endif // Imprime o valor do saldo do título. oprn:say(nLinD,2010,transform(TSE1->E1_SALDO,"@e 9,999,999.99"),ofont2,100) _qtdi := _qtdi + 3 // Incrementa o contador de itens impressos (considerando 3 linhas de histórico). nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 nLinD:= nLind + 30

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
dbSetOrder(1) // Define o índice principal da SF2. dbselectarea("SA1") // Tabela de Clientes. set order to 1 // Define o índice principal da SA1 (Código do Cliente + Loja). dbselectarea("SE1") // Tabela de Contas a Receber. set order to 1 // Define o índice principal da SE1 (Filial + Prefixo + Número + Tipo + Parcela). // --- VERIFICAÇÃO DE CAMPO ESPECÍFICO (ERP PLUS) --- // Verifica se o campo E1_USERLGI (Usuário de inclusão do título) existe na tabela SE1. // Este campo é específico do Protheus ERP Plus. If SE1->(FieldPos("E1_USERLGI")) > 0 _lImpuser := .T. // Ativa o controle de impressão do usuário se o campo existir. EndIf dbselectarea("SD2") // Tabela de Itens das Notas Fiscais de Saída. set order to 3 // Define o índice principal da SD2. dbselectarea("SC6") // Tabela de Itens dos Pedidos de Venda. set order to 1 // Define o índice principal da SC6. // --- DEFINIÇÃO DE VARIÁVEIS E OBJETOS --- // Inicializa variáveis e objetos de impressão com valores padrão. nDigbol := SPACE(1) nDigbar := SPACE(1) cBARRA := SPACE(44) cAlias := "SE1" nLin := 0 nLin2 := 0 nLinD := 0 nLinE := 0 nLinF := 0 _qtdi := 0 // Quantidade de itens por Nota de Débito. NFi := Space(9) // Número da Nota Fiscal Inicial. NFf := Space(9) // Número da Nota Fiscal Final. Serie := Space(3) // Série do Documento. Banco := Space(3) // Código do Banco. M->Nvia := 1 // Via de impressão (1 para original, 2 para cópia). M->Nnumero := Space(11) // Número do Documento. M->SERIE := "1" // Série padrão. M->cLinha :="" // Linha de impressão. M->Fator := CTOD("07/10/1997") // Data base para cálculo do fator de vencimento (obsoleto?). // --- TELA DE ENTRADA DE DADOS (PERGUNTAS) ---

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
// --- DESENHO DAS BOXES (CAIXAS) NA IMPRESSÃO --- // Desenha as caixas que estruturam o layout da Nota de Débito. oprn:Box(130,0100,290,1400) // BOX DO CEDENTE (Emitente). oprn:box(290,0100,290,2300) // BOX DO LOGO. oprn:box(290,0100,500,2300) // BOX DO DESTINATÁRIO (Devedor). oprn:box(500,0100,600,0733) // BOX DO DOCUMENTO (Número). oprn:box(500,0733,600,1466) // BOX DO DOCUMENTO (Emissão). oprn:box(500,1466,600,2300) // BOX DO DOCUMENTO (Vencimento). oprn:box(600,0100,680,1900) // BOX DO HISTÓRICO (Descrição). oprn:box(600,1900,680,2300) // BOX DO HISTÓRICO (Valor). // --- LOCALIZAÇÃO DO ARQUIVO DE LOGO --- // Tenta encontrar o arquivo de imagem do logo da empresa/filial em diferentes diretórios. cLogo := "c:\ap7\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + AllTrim(cFilAnt) + ".bmp" // Caminho 1. cLogo2 := "c:\ap7\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + ".bmp" // Caminho 2. If !File(cLogo) // Se o arquivo no caminho 1 não existir. cLogo := "c:\ap7\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + ".bmp" // Tenta o caminho 2. If !File(cLogo2) // Se o arquivo no caminho 2 também não existir. cLogo := "\sigaadv\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + AllTrim(cFilAnt) + ".bmp" // Tenta caminho na rede 1. If !File(cLogo) // Se o arquivo na rede 1 não existir. cLogo := "\sigaadv\lfat" + AllTrim(cEmpAnt) + ".bmp" // Tenta caminho na rede 2. EndIf EndIf EndIf _nCol := 0 // Inicializa variável de controle de coluna para datas de vencimento. // --- IMPRESSÃO DA DATA DE VENCIMENTO --- // Imprime a data de vencimento real do título. If _nCol < 490 // Formata e imprime a data de vencimento real (E1_VENCREA) no formato DD/MM/AAAA. oprn:say(540,1510+_nCol,IIf(_nCol <> 0,", "," ")+Substr(TSE1->E1_VENCREA,7,2)+'/'+Substr(TSE1->E1_VENCREA,5,2)+'/'+Substr(TSE 1->E1_VENCREA,1,4),ofont2,100) EndIf // --- IMPRESSÃO DOS CABEÇALHOS DO HISTÓRICO --- oprn:say(610,0800,"Descricao",ofont3,100) // Cabeçalho "Descricao". oprn:say(610,1980," R$" ,ofont3,100) // Cabeçalho "Valor".

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX TOTAL GERAL (Valor). oprn:say(nLin,1100,"Total",ofont3,100) // Texto "Total". oprn:say(nLin,1920,transform(nTotFat,"@e 9,999,999.99"),ofont3,100) // Valor Total formatado. nLin := nLin + 70 // --- BOXES DE MENSAGEM E ASSINATURA (SEGUNDA VIA) --- // Desenha as caixas para mensagem e assinatura na segunda via. oprn:box(nLin,0100,nLin+200,1000) // BOX DA MENSAGEM. oprn:box(nLin,1000,nLin+200,2300) // BOX ASSINATURA. oprn:say(nLin+100,1020,"Depto. Financeiro",ofont2,100) // Texto "Depto. Financeiro". // --- IMPRESSÃO DO USUÁRIO DE INCLUSÃO (SEGUNDA VIA - SE DISPONÍVEL) --- // Se o campo E1_USERLGI existir e o controle _lImpuser for verdadeiro. If _lImpuser // Obtém e imprime o nome do usuário de inclusão na segunda via. _cUSERLGI := SUBSTR(EMBARALHA(TSE1->E1_USERLGI,1),1,6) // Reutiliza a lógica original (pode ser substituído por FWLeUserlg). If !Empty(_cUSERLGI) oprn:say(nLin+250,0100,"Incluido por: " + alltrim(_cUSERLGI),ofont2,100) Endif EndIf // Reinicializa variáveis de documento para o próximo loop. _cDoc := " " _cSer := " " oprn:EndPage() // Finaliza a página de impressão atual. npag:= npag + 1 // Incrementa o contador de páginas. // Passa para o próximo registro na área temporária TSE1. DbSelectArea("TSE1") dbSkip() Enddo // Fim do loop While !EOF(). // --- FINALIZAÇÃO DA IMPRESSÃO --- oprn:setup() // Configura a impressora (abre a tela de configuração). oprn:Preview() // Exibe a pré-visualização da impressão. //Alert("Término da Impressão!!") // Alerta de término (comentado). ms_flush() // Garante que as operações de tela sejam processadas. // --- FECHAMENTO DA ÁREA TEMPORÁRIA ---

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
oprn:say(nLin2+300,0010,replicate("-",1800),ofont1,100) // Imprime uma linha tracejada como separador. // --- SEGUNDA VIA (LAYOUT REPETIDO) --- // O código a seguir repete o layout da primeira via para imprimir a segunda via (cópia). // As posições verticais (linhas) são ajustadas para a parte inferior da página. // Título da segunda via. If cEmpAnt == "14" oprn:Say(1700,800,"FATURA LOCAÇÃO ",oFont3,100) Else oprn:Say(1700,800,"NOTA DE DEBITO ",oFont3,100) EndIf // Desenho das boxes para a segunda via. oprn:Box(1770,0100,1930,1400) // BOX CEDENTE oprn:box(1930,0100,1930,2300) // BOX LOGO oprn:box(1930,0100,2140,2300) // BOX DESTINATÁRIO oprn:box(2140,0100,2240,0733) // BOX DOCUMENTO (Número) oprn:box(2140,0733,2240,1466) // BOX DOCUMENTO (Emissão) oprn:box(2140,1466,2240,2300) // BOX DOCUMENTO (Vencimento) oprn:box(2240,0100,2320,1900) // BOX HISTÓRICO (Descrição) oprn:box(2240,1900,2320,2300) // BOX HISTÓRICO (Valor) // --- PESQUISA E IMPRESSÃO DOS DADOS REAIS DO CEDENTE --- // Busca os dados da empresa Emitente (Cedente) na tabela SM0, // considerando a filial de origem do título (E1_FILORIG). dbSelectArea("SM0") dbSetOrder(1) dbGoTop() // Percorre os registros da SM0 para encontrar a empresa/filial correta. While !EOF() If alltrim(SM0->M0_CODIGO) == cEmpAnt .AND. alltrim(SM0->M0_CODFIL) == TSE1->E1_FILORIG // Armazena os dados do cedente encontrados. cRSCed := alltrim(SM0->M0_NOMECOM) // Nome Comercial/Razão Social. cCNPJCe := alltrim(SM0->M0_CGC) // CNPJ. cEndCob := Alltrim(SM0->M0_ENDCOB) // Endereço de Cobrança. cBairCo := Alltrim(SM0->M0_BAIRCOB) // Bairro de Cobrança. cCidCob := AllTrim(SM0->M0_CIDCOB) // Cidade de Cobrança. cEstCob := Alltrim(SM0->M0_ESTCOB) // Estado de Cobrança. cInsc := Alltrim(SM0->M0_INSC) // Inscrição Estadual.

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
// --- IMPRESSÃO DE LINHAS EM BRANCO PARA COMPLETAR O BOX DE ITENS --- // Preenche o restante do espaço reservado para itens com linhas em branco. For I:= 1 To 8 - _qtdi // Loop para imprimir linhas em branco até completar 8 linhas de itens. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX LINHA EM BRANCO (Descrição). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX LINHA EM BRANCO (Valor). oprn:say(nLin,0800," ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. oprn:say(nLin2,1980, " ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin + 70 nLinD:= nLin + 40 Next // --- IMPRESSÃO DO TOTAL GERAL --- // Imprime a box e o valor total da Nota de Débito. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX TOTAL GERAL (Descrição). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX TOTAL GERAL (Valor). oprn:say(nLin,1100,"Total",ofont3,100) // Texto "Total". oprn:say(nLin,1920,transform(nTotFat,"@e 9,999,999.99"),ofont3,100) // Valor Total formatado. nLin := nLin + 70 // --- BOXES DE MENSAGEM E ASSINATURA --- // Desenha as caixas para mensagem e assinatura. oprn:box(nLin,0100,nLin+200,1000) // BOX DA MENSAGEM. oprn:box(nLin,1000,nLin+200,2300) // BOX ASSINATURA. oprn:say(nLin+100,1020,"Depto. Financeiro",ofont2,100) // Texto "Depto. Financeiro". // --- IMPRESSÃO DO USUÁRIO DE INCLUSÃO (SE DISPONÍVEL) --- // Se o campo E1_USERLGI existir e o controle _lImpuser for verdadeiro. If _lImpuser // Obtém o nome do usuário que incluiu o título. // _cUSERLGI := SUBSTR(EMBARALHA(TSE1->E1_USERLGI,1),1,6) // Código original com função Embaralha (não padrão). dbSelectArea("SE1") // Garante que está na área SE1. _cUSERLGI := FWLeUserlg("E1_USERLGI") // Função padrão Protheus para ler usuário de inclusão. If !Empty(_cUSERLGI) // Se o nome do usuário não estiver vazio. oprn:say(nLin+250,0100,"Incluido por: " + alltrim(_cUSERLGI),ofont2,100) // Imprime o nome do usuário. Endif EndIf // --- LINHA DE SEPARAÇÃO ENTRE AS VIAS ---

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
Endif dbSkip() Enddo // --- IMPRESSÃO DOS DADOS DO EMITENTE (PRIMEIRA VIA) --- // Imprime as informações do Cedente/Emitente na primeira via. oprn:say(130,0120,"Emitente",ofont1,100) // Texto "Emitente". oPrn:SayBitmap(40,1400,clogo,900,250) // Imprime o logo. oprn:say(160,0120,cRSCed,ofont2,100) // Nome do Cedente. oprn:say(200,0120,cEndCob+", "+cBairCo+", "+cCidCob+", "+cEstCob,ofont2,100) // Endereço completo. // Imprime CNPJ formatado. oprn:say(240,0120,"C.N.P.J:" +Subs(cCNPJCe,1,2)+"."+Subs(cCNPJCe,3,3)+"."+Subs(cCNPJCe,6,3)+"/"+Subs(cCNPJC e,9,4)+"-"+Subs(cCNPJCe,13,2),ofont2,100) // Imprime Inscrição Estadual formatada. oprn:say(240,0720,"Insc. Estadual: " +Subs(cInsc,1,3)+"."+Subs(cInsc,4,3)+"."+Subs(cInsc,7,3)+"."+Subs(cInsc,10,3),ofont2,100) // --- IMPRESSÃO DOS DADOS DO DEVEDOR (PRIMEIRA VIA) --- // Imprime as informações do Devedor (Cliente) na primeira via, utilizando os dados da tabela SA1. oprn:say(290,0120,"Devedor",ofont1,100) // Texto "Devedor". oprn:say(330,0120,SA1->A1_NOME,ofont2,100) // Nome do Cliente. oprn:say(370,0120,SA1->A1_END ,ofont2,100) // Endereço do Cliente. oprn:say(410,0120,Alltrim(SA1->A1_MUN) + " - " + Alltrim(SA1->A1_EST),ofont2,100) // Município e Estado. oprn:say(410,0900,"CEP:",ofont2,100) // Texto "CEP:". oprn:say(410,0990,SA1->A1_CEP ,ofont2,100) // CEP do Cliente. oprn:say(450,0120,"C.N.P.J:",ofont2,100) // Texto "C.N.P.J:". // Imprime CNPJ/CPF do Cliente formatado. oprn:say(450,0320,transform(SA1->A1_CGC,"@R 99.999.999/9999-99"),ofont2,100) oprn:say(450,0900,"Inscr.Estadual:",ofont2,100) // Texto "Inscr.Estadual:". oprn:say(450,1190,SA1->A1_INSCR,ofont2,1002) // Inscrição Estadual do Cliente. // --- IMPRESSÃO DOS DETALHES DO DOCUMENTO (PRIMEIRA VIA) --- // Imprime informações como número do documento, emissão e vencimento. If cEmpAnt == "14" oprn:say(500,0120,"Numero da Fatura Locação ",ofont1,100) // Texto para filial específica. Else oprn:say(500,0120,"Numero da Nota de Debito ",ofont1,100) // Texto padrão. EndIf oprn:say(500,0743,"Emissao",ofont1,100) // Texto "Emissao". oprn:say(500,1486,"Vencimento",ofont1,100) // Texto "Vencimento".

---

Fonte: tmp3467tjk7Solicitação ND - Rotina Customizada de Impressão de Nota de Débito no Módulo de Compras (ND Luft).pdf
oprn:say(nLinE,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST2),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST2. // endif nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 3. oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 3. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin2 + 70 oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX DESCRICAO - Linha 4 (linha extra?). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX VALOR - Linha 4 (linha extra?). // Verifica se a empresa permite imprimir o E1_HIST3. // If cempant=="01" .or. cempant=="03" .or. cempant=="11" oprn:say(nLinF,0120,ALLTRIM(TSE1->E1_HIST3),ofont2,70) // Conteúdo do E1_HIST3. // endif // Imprime o valor do saldo do título na segunda via. oprn:say(nLinD,2010,transform(TSE1->E1_SALDO,"@e 9,999,999.99"),ofont2,100) _qtdi := _qtdi + 1 // Incrementa o contador de itens impressos (neste bloco, 1 item). nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin + 70 nLinD:= nLin + 30 // --- IMPRESSÃO DE LINHAS EM BRANCO PARA COMPLETAR O BOX DE ITENS (SEGUNDA VIA) --- // Preenche o restante do espaço reservado para itens com linhas em branco na segunda via. For I:= 1 To 8 - _qtdi // Loop para imprimir linhas em branco até completar 8 linhas de itens. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX LINHA EM BRANCO (Descrição). oprn:box(nLin,1900,nLin2,2300) // BOX LINHA EM BRANCO (Valor). oprn:say(nLin,0800," ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. oprn:say(nLin2,1980, " ",ofont2,100) // Imprime espaço em branco. nLin := nLin + 70 nLin2:= nLin + 70 nLinD:= nLin + 40 Next // --- IMPRESSÃO DO TOTAL GERAL (SEGUNDA VIA) --- // Imprime a box e o valor total da Nota de Débito na segunda via. oprn:box(nLin,0100,nLin2,1900) // BOX TOTAL GERAL (Descrição).